Ebijanjaalo biweyebwa okubiggyamu ebikyafu.
Kuumira emiti gya muwogo wansi w'ekisiikirize ky'omuti.
Ettaka ly'olusenyusenyu lyeetaaga nnyo okufukirira okusinga ery'olubumbabumba.
Amazzi gakosa ebimera mu ngeri ez'enjawulo.
Abalimi balina okusoomoozebwa kw'okufuna ebika bya lumonde ow'omutindo.
Buli lunaku ekitono ennyo nnoga ennaanansi enkumi bbiri.
Ennaku zino ebimera byonna byetaaga ebigimusa.
Ettaka lyo liteeketeeke mangu okusobola okusiga mu budde.
Mazzi ga kika ki agalina okukozesebwa mu kufukirira?
Olina okulonda amagi emirundi esatu olunaku.
Kungula emiti gya muwogo ne muwogo nga biwezezza emyezi kkumi na munaana.
Tuli mu kukola ekika kya lumonde ekitalumbibwa bulwadde.
Emiwendo gy'okupangisa ttulakita giri waggulu nnyo.
Waliwo abalunzi abagula obukoko nga tebeeteeseteese bulungi.
Ebbeeyi ya buli nnaanansi yakka okutuuka ku siringi bitaano.
Nsobola ntya okulima lumonde obulungi?
Simba kasooli ng'omwezi gwokusatu tegunnaggwako.
Osobola okukozesa eddagala erifuuyira mu kukoola kasooli.
Ennaanansi zeetaaga amazzi mangi nnyo okukula.
Ebikoola by'ebijanjaalo bwe bikula bifuuka bya kyenvu.
Ebijanjaalo olina kubisimba mangu okusobola okukendeeza ku kufiirizibwa olw'ebiwuka.
Enkoko ziwe amazzi amayonjo mu kkonteyina ennyonjo.
Lwaki ebikolo by'emmwanyi zange bikala?
Obubizzi buggye ku mabeere nga bwa wiiki nnya.
Omuddo ogubeera mu bijanjaalo guzibuwaza okukungula.
Essenke lya bulabe eri muwogo?
Nsimbye yiika za wootammeroni mwenda.
Faayo nnyo okufuna akatale k'amata g'ente akeesigika.
Amagi togatereka waggulu ku kkabada.
Uganda erina obusobozi obufulumya mmetuliki ttani obukadde abiri eza lumonde.
Ebikuta by'ebijanjaalo bibabuka empeke ne ziremwa okukula.
Abalunzi b'enkoko abasinga abasajja.
Ebijanjaalo bya nabe bitwala ennaku nkaaga ku nsanvu okukula.
Nteekateeka okutandikawo ekkolero erisunsula emmere y'ebisolo.
Ettaka eririmu ebirungo ebirungi nga n'obugimu ggimu lyankizo nnyo mu kubaza ebimera.
Okulabirira endokwa kukolebwa kutya mu mmerezo.
Ebika by'omuceere byonna bisimbibwa bulungi nga bakozesa mpeke.
Sala nkoko nnamu zokka.
Sizoni eno ngenda kusimba ssoya.
Okusimba ensigo mu binnya ebiwanvu kiziviirako obutamera bulungi n'okulwawo okukula.
Nsisinkanye abalimi okuva e bushenyi ne ntungamo.
Ettaka ly'okusimbako kasooli lirina kuteekebwateekebwa mu budde.
Enkoko ziwe amazzi mangi nga bwe kisoboka.
Singa mbeera nga njagala kutobeka bimera, kimera ki kye nsobola okusimba ne kasooli?
Enkoko zigeme nga za wiiki mwenda.
Obusongezo bw'ebikoola by'ebijanjaalo bulabika ng'obwokye.
Ennyaanya zange lwaki teziteekako.
Emicungwa gidda ku ttaka ery'enjawulo.
Osimba otya kasooli wa nnayirooni?
Buli lunaku osobola okufuna ttule amakumi ana ez'amagi.
Twetaaga okwongera ku kulima ssoya mu ggwanga.
Mukene asinga kuggyibwa mu nnyanja muttanzige ne nalubaale.
Abaguzi abasinga baagala lumonde munene.
Kasooli yeetaaga okusimbibwa amangu.
Obulokerwa bw'oluko lw'amalagala obuwera munaana busobola okuziikibwa mu ttaka.
Lwaki abalimi baagala okulima ebijanjaalo ebimyufu?
Ssigula nsigo ya kasooli na ngano.
Emmerezo za lumonde zirina okubeera nga ngimu.
Ebijanjaalo bitandika okwengera n'okukala wakati w'ennaku nkaaga ku kinaana.
Obukyafu buviirako endwadde mu nkoko.
Ennaanansi okukula obulungi tezeetaaga kirungo kya fosifoolaasi.
Wa gye nsobola okuggya ensingo ez'omutindo?
Emmere y'enkoko z'amagi ebirungo byonna enkoko bye zeetaaga.
Obulwadde bwa fowl pox bulwadde obukwata ennyo ensusu.
Ebijanjaalo birimibwa nnyo mu uganda nga byakulya.
Fuuyira oba yiwa empumbu ku nkoko ne mu kiyumba ky'enkoko.
Singa ng'ettaka kkalumu katono okwewala ettaka okukwatatira ennyo ku ky'osimbisa.
Ojjanjaba otya endwadde ezirumba ennyaanya.
Weetaaga akakadde ka siringi kamu okufuna amalagala ag'omulembe agasobola okusimba yiika.
Twatunda obubizzi obumu ssente ssente ne tuzikozesa ku byetaago by'awaka.
Ttulakita buli kaseera zibeera zeetaagisa nnyo.
Totuumanga ssoya akunguddwa ng'akyali mubisi.
Nkubiriza abalimi okutandika n'akatono.
Bika bya muceere ki eby'omulembe ebiri mu uganda.
Abagwira abasinga bagula embizzi z'ekika kya "guinea" nga zaakulya.
Singa tokoola mu budde, kasooli wo ajja kuvuganya n'omuddo ku biriisa.
Ennyaanya zisobola okusimbibwa mu kifo ewabadde emmwanyi?
Lumonde asobola okusimbibwa mu kifo kyonna kasita kibeera ng'ettaka ggimu.
Obulimi mu kitundu ky'e lango bwa kiseera.
Okulunda enkoko kuyamba okusobola okubeera n'ekyokulya.
Osoggola otya lumonde?
Ebijanjaalo tobireka kukalira mu nnimiro ng'obikungudde.
Omuceere gusobola okusimbibwa mu bitundu by'obuvanjuba bwa uganda.
Ebiyumba by'enkoko ezibiika birina okuba nga binene ekimala.
Obummonde butwala emyezi ena okufuuka ensigo.
Mukaseera kano, ennaanansi ziri ku mutendera gw'okukula ogusembayo.
Ssaalina bwagazi bwa kubeera mulimi.
Abalimi abasinga wano basimba ebitooke ebiva mu kitongole kya naads.
Twetaaga okwongera ku kulima emmere okusobola okutuukana n'obwetaavu bwayo obweyongera.
Abalimi basanga okusoomoozebwa kungi.
Ennyaanya zisobola okusimbibwa okumalako omwaka gwonna.
Abalimi ba ddembe okusimba ensigo ze beeyagalidde ze baba baggya ku bye baakungula.
Londa we ngenda okusimba n'oluvannyuma nnimewo.
Ebikolo by'ebijanjaalo byakonziba era birina obukolo butono.
Abalimi bangi bafiirwa kasooli mungi mu kiseera ky'okukungula.
Enkoko zibeeremu ng'oziwa omuddo zisobole okukula.
Awatali mazzi, ebisolo bisobula okufiira mu nnaku ntono nnyo.
Kasooli omutereke asobola okuggyibwayo n'akazibwa ku musana.
Abalimi abaagala okulima ebijanjaalo sizoni ejja balina okufuna ensigo ennungi.
Ebijanjaalo ebsimbiddwa amangu ennyo biyinza okuvunda olw'obunnyogovu n'ettaka ly'olutobazi.
Ebbula lw'ekirungo kya fosifoolaasi kiviirako ebimera okumera obubi.
Kika kya bigimusa ki kye nsobola okukozesa nga nnima kasooli.
Enkoko ezibiika zeetaaga ggulaamuzi z'emmere waakiri kikumi mu abiri buli lunaku.
Osobola okufuna obukadde butaano mu yiika y'ebijanjaalo.
Nsobola okumanya enkoko etaabiise.
Nnyika ensigo mu kigimusa kya foliya zisobole okumera amangu n'okumerera okumu.
Ekiseera ng'enkuba etandika kye kisinga obulungi okusimbiramu ensigo.
Okukula ennyo okw'amannyo g'embizzi kiyinza okuziviirako okukogga.
Kkiro z'ebijanjaalo asatu zirina okuba nga zimala okusimba yiika.
Osobola okufuna ssente mu nkoko z'ennyama mu wiiki mukaaga zokka.
Enkoko empakise zisobola okubiika amagi kikumi mu kinaana ku bikumi bibiri buli mwaka.
Muwogo assaako kitono singa ettaka liba kkalu.
Abakazi balima ebimera ebinaasooka okuliibwa ewaka nga tebannatunuulira bya kutunda.
Ettaka lirina okuba nga lingi, ggimu era ng'amazzi gaalyo gatambula bulungi.
Tabika nnavundira w'ebisigalira mu nnimiro n'ettaka ng'olima ebijanjaalo.
Ebikuta by'ebijanjaalo ebikaze ennyo bisobola okwabika ebijanjaalo ne bisammuka mu nnimiro.
Twetaaga okulima obummonde.
Lumonde asimbibwa mu bikata ng'okozesa amalagala.
Lumonde okusinga aliibwa nga mufumbe.
Tosimba binyeebwa oluvannyuma lwa ttaaba ne ppamba.
Yiika za lumonde ezisoba mu mitwalo enkaaga zisimbiddwa.
Okukozesa ebyuma mu kulima kirina obusobozi okwongera ku bungi bw'ebirimibwa.
Lumonde yeetaaga ettaka eririmu amazzi agatambula obulungi nga lifuna n'omusana ogumala.
Obummonde okukunguddwa bulina okuterekebwa mu kisenge ekirimu enzikiza.
Langi y'ebijanjaalo esobola okwawuka.
Ttulakita ya buseere era tesobolwa mulimi alima kitono.
Ttulakita ebadde ya mugaso nnyo naddala mu kukabala.
Nayitulogeeni asukkiridde ennyo akendeeza okubala kw'ebirime.
Obummonde bwetaaga okufuna obulungi amazzi.
Abalimi tebalina bikozesebwa mu kulima bya mulembe.
Ebikoola by'emmwanyi mu nnimiro yange bitandise okufuuka ebya kyenvu.
Amata gafa mangu singa gaba tegakuumiddwa bulungi.
Enkoko endwadde zigwa ebiwaawaatiro.
Ebinyeebwa tebidda mu kitundu kiregamamu mazzi.
Ssitoowa erina okuddaabirizibwa mu bwangu singa ebeera eyonoonese.
Ngenda kusimba kasooli oluvannyuma lw'okukungula ebikajjo byonna.
Ebijanjaalo mu nnimiro yange byefunyizza ebikoola.
Ente za buseere ate zirumbibwa endwadde.
Enkoko enganda zigumira nnyo endwadde.
Ebijanjaalo bituuse okukungulwa.
Obulwadde bwa mmongoota buteeka ekizizi ku liiso ly'enkoko.
Okutereka kasooli kiyamba omulimi okumutunda ng'ebbeeyi erinnye.
Amalagala agakozesebwa okusimba lomonde galina okuba nga tegakoze kusukka mirundi esatu.
Nnima bijanjaalo ng'omulimu mwe nzigya ssente.
Teeka ebibiikkiro mu kiyumba ky'enkoko ezibiika.
Ebikoola by'ebijanjaalo bifuuka bya kyenvu.
Nfuna akakadde kamu aka siringisi za uganda okuva mu nkoko buli mwezi.
Akasaanyi ka groundnut leaf miner katawaanya nnyo ebinyeebwa.
Soya atwala bbanga ki okukula?
Njagala kulima soya.
Amata gonooneka mangu era geetaaga kutunda mangu.
Muwogo waffe alina ekirwadde ekifuula ebikoola ebya kyenvu.
Enkoko empanga ennyingi mu kiyumba zirwana buli kadde.
Bulijjoo empeke za kasooli bbiri ze zisimbibwa mu buli kinnya.
Bikka omuti gwa muwogo n'ettaka.
Nakungula kkiro enkumi ttaano eza kasooli okuva mu yiika emu.
Obudde obusinga mbumala ku ffaamu yange ey'enkoko.
Abalimi basimba ensigo nga bakozesa enkola z'okufukirira.
Wa amabanga ga ssentimmita kkumi wakati w'ebimera.
Toleka bijanjaalo mu nnimiro kukala nnyo.
Obusa ne kalimbwe w'enkoko bisobola okukozesebwa okwongera ku makungula.
Amalagala gawotose mu kasiikirize okumala wiiki nnamba nga tonasimba.
Ekirungo kya fosifoolaasi kyetaagisa okwongera ku makungula.
Abalimi beyunidde ttulakita ezikola emirimu emingi mu budde obutono.
Kungula mu kiseera ky'akasana.
Enkoko zituwa ebigimusa mu nnimiro.
Ensolo ennene zitundibwa nga ssente nnyingi zeetaagibwa.
Gema enkoko nga ziwezezza wiiki musanvu.
Abalimi bangi tebasobola kupangisa ttulakita.
Yogerako n'abalimisa ku buli ggombola ku ttulakita.
Kitwala okusinga ku myezi ena nga enkoko za magi tezinatandika kubiika magi.
Obummonde buzzeemu okwesigibwa abalimi.
Ebbeeyi y'ensigo ya kasooli yalinnye okusukka siringi lukumi olwa uganda buli kkiro.
Totereka bigimusa abantu we batuuka.
Waliwo olwa kyenvu mukalimbwe w'enkoko.
Faayo nnyo okulaba omuceere ogubabuse.
Ggyawo emirambo gy'enkoko endwadde nga ozokya.
Ebifo ebimu birina ttulakita ntono ate nga abazeetaaga bangi.
Soya asobola okulimibwa mu bifo bitundu uganda ebisinga.
Ffe abalimi tuli baavu.
Tandikawo ffaamu entono era oyige nga bw'ogitambuza.
Twafuna embizzi ttaano, nkazi nnya n'ensajja emu.
Ntambula nga bwe nkunganya amagi.
Njagala kutandika kulima ssoya.
Simba mutasukkakkubo wakati mu nnyiriri za kasooli akwate ebiwuka bya ndiwulira.
Kakasa nti emiti gya muwogo emikulu era miramu nga gye gitemebwa era giterekebwe.
Bulijjo fuuyiranga ebikozesebwa mu nnimiro.
Ate ebifo ebifuna enkuba entono?
Okulima ebijanjaalo kumpa ssente nnyingi.
Sampolo z'ettaka zirina okutwalibwa mu bifo gye balikeberera.
Okufuna abakozi kitwala nga emitwalo egisukka abiri egya uganda.
Enkoko enseera zitandika okubiika nga za wiiki abiri.
Kendeeza ku kufiirwa ng'owewera omuceere ku mikeeka.
Kungula ebijanjaalo ebikalu ng'ebisusunku bifuuse bya kitaka.
Tereka eddagala erikozesebwa mu nnimiro omuli n'ebigimusa mu kizimbe ekiggalwa ne kkuufulu.
Osobola okukoola ng'okuula omuddo n'engalo wakati mu nnyiriri z'ennaanansi.
Fuuyira ekiyumba ky'enkoko n'eddagala eritta ebiwuka n'endwadde.
Londa ebika by'enkoko ebibiika ennyo.
Singa kasooli yenna oba ebijanjaalo biba byonoonese, tobiteeka mu ssitoowa.
Kasooli yeetaaga okukoolebwa okwa buli kadde nga wiiki bbirioluvannyuma lw'okusimbibwa.
Okulima muwogo bizininsi y'ebyobulimi efuna ennyo mu uganda.
Mmaliridde okulima ndiise abantu.
Gema enkoko ekirwadde kya newcastle.
Okusunsula kwa mugaso ng'oyongera ku mutindo gw'akatale.
Waliwo olwakyenvu mu kalimbwe w'enkoko.
Okufukirira lumonde kisobola okukolebwa emirundi ebiri mu wiiki.
Abalimi baweebwa amagezi okwebuuza ku balimi ku magombola.
Sooka osime lumonde okumala emyezi munaana nga tonnakozesa nkumbi.
Ebijanjaalo okubala obulungi kitandika na kulonda nsigo ntuufu.
Mu kaseera kano, abalimi omuceere bagukungula na ngalo.
Nnyinza ntya okwongera ku makungula mu nnimiro yange eya kasooli?
Lowooza ku bintu ttulakita by'ejja okukola nga tonnaba kugigula.
Abalimi baatandika okulima omuddo.
Kungula omuceere ng'ebisusunku bifuuse bya kyenvu kungulu.
Embizzi z'ekika kya guinea zisobola okutandika okuzaala ku mwezi gumu.
Longosa amagi agaddugala ne sitiiru oba n'ebikoola by'oluwawu.
Abalimi bakubirizibwa okukebera ettaka.
Amalagala ne lumonde biwe ente zibirye.
Gula ttulakita engumu ate nga ewangaala okusinga okuva mu japan.
Ennaanansi zeetaaga bigimusa ki?
Lwaki tulundira ebyenyanja mu bidiba.
Nguza abantu eb'enjawulo lumonde n'amalagala.
Embizzi enkulu zirina okugemebwa ebiwuka emirundi ebiri mu mwaka.
Ebika by'ebijanjaalo ebikolerere ebisinga obulungi bigumira endwadde.
Abalimi abasinga bakozesa nkumbi za mikono okuteekateeka ennimiro.
Okutunda ebintu akatale kizibu.
Ekiriiro kimu kisobola okuliirwamu enkoko abiri mu ttaano.
Ebisaanyi birumba kasooli ng'akuze mu kiseera ng'enkuba etandise okukendeera.
Weewale ekyeya oba ng'ofukirira oba ng'osimba nga bukyali.
Obwetaavu bw'amatooke tebukendeera omwaka gwonna.
Ebijanjaalo byangu okulima, okukuuma n'okukungula.
Gimusa ettaka nga okozesa ebintu by'obutonde.
Mirundi emmeka gye nina okufukirira ennyaanya?
Okusoomooza kwaffe okusinga kuli ku bbeeyi y'emmere y'embizzi eri waggulu.
Okufukirira mu kulima ennaanansi.
Enkoko bitaano zikuwa ttule z'amagi kkumi na nnya buli lunaku.
Kasooli wange afuuka wa kyenvu.
Sala emimwa gy'enkoko nga zitandise okubiika.
Ebyuma by'amasannyalaze ebikuba omuceere bya buseere nnyo.
Ttulakita ekabala ennimiro nga sizoni eddako enaatera okutandika.
Abasiga babala bubazi omuwendo gw'ensigo ez'okusimbibwa mu buli kinnya.
Okukaza ensigo obulungi kigitangira okumera ng'eri mu ssitoowa.
Amabanga galina okuba ensigo emu mu buli kinnya ku ssentimmita kkumi na ttaano wakati w'ennyiriri.
Enkoko empanga ennyingi mu kisibo zirwana buli kadde.
Osobola okunnyika ensigo z'omuceere zonna z'ogenda okusimba.
Omulimi asobola okufuna amagoba ga bukadde musanvu okuva mu yiika ttaano eza kasooli.
Kakasa nti ettaka liteekateekeddwa bulungi nga n'omuddo gutangiddwa.
Abalimi baaweebwa amalagala g'okubyala.
Era teekamu ekigimusa kye yuleya oluvannyuma lwa wiiki munaana ng'omuceere gumeze.
Emiti gy'emicungwa tegirina kulekebwa kukula kusukka mmita ttaano.
Kozesa ekigimusa okwongera ku bugimu bw'ettaka.
Kakasa nti ssitoowa teriimu bintu birya bimera.
Ggyawo enkoko zonna ezifudde ng'ozookya.
Empeke z'ebijanjaalo embisi oba ezitayidde zisobola okuba ez'obulabe eri abantu n'ensolo.
Faayo ku ki abalimi abalala mu kitundu bye bakoka.
Gavumeenti yeetaaga okuteeka ensimbi mu kufukirira.
Tuyinza tutya okutangira okugengewala kwa muwogo?
Okubyala lumonde kusinga kukolebwa na mikono.
Embizzi z'ekika kya guinea zizaala mangu.
Wa gye nninza okugula ebijanjaalo bya nabe?
Ebiwuka byonoona ebinyeebwa birina kufuuyirwa ne menazooni, endosaalufaani ne fosifamidoni.
Omuceere gwa upland tegugumira kulegama kwa mazzi.
Leka ebiyumba omubiikirwa bibeemu empewo emala.
Okulima nnayirooni kulimu nnyo ssente.
Omuceere gutwala emyezi esatu ku ena okukula.
Obulunzi bw'ebisolo by'amata kintu ekiteekebwamu ssente okumala ebbanga eddene era kyetaagisa okukola okusalawo okulugi.
Enkoko yange egwa ebiwawaatiro.
Nnyika ensigo z'omuceere mu mazzi okumala essaawa kkumi na bbiri nga tonnaba kusimba.
Kuuma amagi ng'ensonda entono eri wansi.
Ebigimusa bya nnakavundira n'ebizungu mu kulima ennaanansi.
Abalimi abasobola okukozesa okufukirira kw'empiira basobola okusaabulula ekigimusa.
Abalimi tebalina ntandikwa egula ebikozesebwa.
Simba ebisagazi ku mabbali g'omusiri gwa kasooli.
Kuuma ebisigalira bya lumonde ng'obifuula mmere ya nsolo.
Amata gafa mangu.
Ebikoola birabika nga ebirina obutolobojjo.
Embizzi ezifudde zisuule bulungi.
Enkumbi y'omukono erwawo era si nnungi kulima kasooli wa ssente.
Obummonde bulina okusimbibwa waakiri yiinki munaana mu ttaka.
Nteekateeka kuddamu kulunda kwa mata.
Nsima busimi binnya ne mbiteeka mu mmita emu okuva ku kikolo.
Nnakyalira omulunzi eyali alunda enkoko obulungi.
Kozesa engalo okususa ebijanjaalo oba okususa kasooli.
Abalimi abasinga mu uganda bakozesa enkumbi y'omukono okuteekateeka ennimiro.
Gula enkoko kumpi nga za bbanga lye limu nga za myezi ebiri ku esatu.
Kasooli mukongoze mikoo oba ekyuma okukendeeza ku kwonoona empeke.
Amalagala galiibwa ebisolo.
Omulimi yeetaaga kkiro kkumi eza kasooli ku buli yiika.
Okukoola ennimiro yo mu budde kijja kukuwa amakungula amangi ddala.
Okulunda enkoko kwetaaga ssente nnyingi ezitandika.
Ennaanansi zikozesebwa okufumba.
Ndwadde ki ezisinga okukosa ennyaanya?
Yonja era ofuuyire ekiyumba ky'enkoko n'ebikozesebwa.
Kuumira ensigo ezikungulwa mu kifo ekiyonjo.
Enkoko enganda zitwala obudde bungi okutuuka obunene okutundibwa.
Ekimera ekisinga okusimbibwa mu sizoni eno ye kasooli.
Okukuza embizzi z'ekika kya guinea kyangu.
Kabala emirundi ebiri nga tonnasiga nsigo za kasooli.
Muwogo asobola okulimibwa wamu n'ebijanjaalo.
Abalimi basimba omuddo gw'ensolo zaabwe.
Tandika ennimiro entono oyige nga bw'ogitambuza.
Teeka omuti gwa muwogo bukiika mu kinnya.
Ddi soya lw'alina okukungulwa?
Embizzi zonna nnya zaazadde.
Nteekateeka okutandika okulima kasooli nga waakutunda.
Enkoko enganda zaagalwa nnyo mu katale.
Okulima omuceere kulimu nnyo ssente.
Embizzi z'ekika kya guinea zisobola okujjanjabibwa okumala wiiki ssatu.
Lowooza okuyita ku nkoko era ogezeeko ku binyonyi ebirala nga ssekoko, nga enkofu.
Kaza bulungi okendeeze amazzi agali mu nsigo nga tonnazitereka.
Toleka mpeke zikazibwa kutoba, bikkako n'ettundubaali singa enkuba eba etonnye.
Enkoko z'ennyama zituuka okutundibwa ku wiiki mukaaga.
Amalagala ga lumonde gakozesebwa ng'emmere y'ente.
Okufuna lumonde omulungi kizibu eri abalimi abasinga.
Ggyako ebintu ebiteetaagisa ku muwogo omusaleesale.
Okulima omuceere kulimu ssente.
Nsobola okumanya nkoko ki etaabiise.
Nasimba muwogo omwaka oguyise naye teyassaako yadde.
Ebijanjaalo zirina kusigibwa butereevu mu ttaka.
Ttulakita ezimu zirina obuzibu mu bifo eby'enjawulo.
Embizzi y'ekika kya guinea emu etundibwa siringisi emitwalo munaana eza uganda.
Ebijanjaalo birekera awo okumulisa mu kasana akayitirivu.
Buli nkoko erya mmere yenkana ki buli lunaku?
Nnaguze ettaka eddala okulima amatooke amalala.
Okuwa ebinyeebwa amabanga amangi kyongeza endwadde.
Abanayuganda tebeenyumiriza mu bummonde.
Weenyigire mu kutegeka ettaka nga sizoni y'enkuba tennatadika.
Ekyeya kikosa okubala lwa lumonde.
Ebiwuka bisobola okutuusa obulabe obwamaanyi ku bijanjaalo nga biri mu ssitoowa.
Eddagala erifuuyira likola mangu era mu kaseera akatono.
Enkoko z'ennyama zizza mangu amagoba kuba zituuka okutundibwa mu wiiki mukaaga.
Enkoko zijja kufuna emize emibi nga okwasa n'okulya amagi.
Fuuyira ebirime n'eddagala lya foliya eritta ebiwuka.
Kitandaalo kya bunene ki ekisobola okugendamu kasooli avudde mu yiika.
Okulima kulimu okusoomoozebwa kungi.
Ensigo y'omuceere weeri mu maduuka agasinga agatunda ebyobulimi.
Ebbeeyi y'amagi ekka ng'abasuubuzi tebagatunda bweru wa ggwanga.
Ntereka yiika z'ettaka kikumi okusimba ensigo za kasooli.
Yanika ebijanjaalo ku kasana waakiri essaawa mukaaga omulundi gumu mu wiiki.
Ettaka bwe liba bbi, omulimi alina okuteekamu ebigimusa okufuna amakungula amalungi.
Kuula ebijanjaalo ebibisi ng'ebisusunku bitandise okufuuka kyenvu.
Lumonde alina kusimbibwa ng'enkuba etandika.
Waliyo ebika by'omcceere bingi mu uganda.
Oluusi abantu bangi baba balinze balinze ttulakita y'emu.
Buli kinyonyi kijja kulya waakiri kkiro bbiri mu myezi ebiri egisooka.
Empeke zitera okukazibwa okutuuka ku bipimo by'amazzi ekyetaagisa ng'aterekebwa lwe kituukibwako.
Teeka ebibiikkiro mu biyumba by'enkoko z'amagi.
Buli nkoko ebiika waakiri ebiika amagi ebikumi bisatu mu bbanga lyonna ly'emala ng'ebiika.
Nayitulogeeni asobola okufunibwa mu bigimusa nga can ne dap.
Sizoni y'omusana emala bbanga ki?
Obubonero bw'ebiriisa ebitono mu bijanjaalo.
Abalimi baakizudde nti okukozesa ebyuma y'engeri okufuna amakungula agawera.
Ssitoowa erina okubeera nga ya mbaawo ate ng'eri waggulu.
Gavumeenti etaddewo enkola y'okufukirira ebirime.
Salira era okuume emicungwa nga gya mmita nnya obuwanvu.
Gula obukoko bw'olunaku era obukuumire mu buluuda.
Lufula y'embizzi abalimi gye basobola okuteeka embizzi zaabwe erina okuzimbibwa gavumenti.
Omuddo teguteekeddwa kikkirizibwa kuvuganya na birime.
Ebijanjaalo bikula bulungi mu ttaka omuli amazzi.
Ekinywero ky'enkoko kimu kinywerwamu enkoko ataano.
Tufunye enkuba ntono mu kiseera kino.
Ttulakita etakulira ddala wansi mu ttaka okusinga enkumbi y'omukono.
Walina okubaayo ekitangaala ekimala mu kiyumba ky'enkoko.
Yongera nakavundira mu nnimiro nga tonnasimba.
Nayitulogeeni omungi alemesa ekimera okuleeta ebibala.
Kisoboka okusimba ennaanansi omwaka gwonna.
Abalimi bangi bakungula ttani ttaano ku musanvu ez'obummonde obuzungu okuva mu yiika.
Ndi mulimi alima ennanaansi okusinga ez'okutunda.
Okusimba ebimera okumpi kya bulabe eri ekyeya n'enkoko ezirya ebimera.
Gavumeenti erina okugula emmwanyi okuva ku balimi ku bbeeyi ennungi.
Okulekera abalimi abasooka ebibira kizibu kinene.
Obunene bw'ekikata businziira ku kika ky'ettaka.
Okulunda kw'amata kwagalibwa n'okubeera okw'amagoba mu biseera bino n'ebijja.
Soya abeera atuuse okukungula ebisusunku bwe bikala.
Mpaayo buli ssande ku ffaamu okusoma enkoko.
Kika kya bijanjaalo ki ebirungi mu sizoni eyookubiri.
Ensolo ennene zitundibwa nga weetaagisa ssente nnyingi.
Longosa era oggyemu empeke enkadde zonna mu ssitoowa mu budde ng'okukungula tekunnaba.
Obudde obutuufu okusimba ebijanjaalo buli wakati w'omwezi gwokusatu oba ogwokuna.
Emmere ey'ebbeeyi oluusi ey'omutido omubi ekosa embizzi.
Nkola ya kufukirira ki esaana mu kulima enva endirwa.
Nnyinza ntya okutereka ebijanjaalo mbikozese mu kaseera k'omu maaso?
Buli nnyumba erimu ku bitooke.
Okukungula omuceere ng'okozesa akayuuya kyaguwa okusiga okukozesa akambe.
Eddagala erigema ery'enkizo lya mirundi ena lyetaagibwa mu nkoko zonna.
Okukaza ensigo obulungi kitangira okuwumba.
Ebika by'embizzi ebirungi by'ebyo ebirina ennyindo ennyimpi.
Simba ebisagazi okwetooloola ennimiro ya kasooli.
Amalagala ga lumonde tegabeera mu maduuka gatunda byabulimi.
Tosimba soya n'obutungulu oba katunguluccumu.
Okukuula ebinyeebwa ebito kikendeeza ku makungula.
Ebirime ebiterekebwa tebirina kukoona ku ttaka.
Enkoko enzungu zisobola okubiika amagi kikumi mu kinaana mu abiri buli mwaka.
Longosa ebikuta by'ebinyeebwa ng'obiggyako ettaka n'ebikyafu ebirala.
Wayinza okubaayo emikisa gyonna egy'okussaawa edduuka eritunda ebyobulimi.
Okusimba ebijanjaalo ekikeerezi kyongeza obulabe bw'okutawaanyizibwa ebiwuka n'endwadde.
Bannassaayansi bakozeyo ebika bya lumonde ebipya.
Nteekateeka okuddamu okulunda ebisolo ebivaamu mata.
Obulunzi bw'ebisolo businga kukolera ku nkolagana.
Abalimi beetaaga okwetegereza abasawo b'ebisolo bye bakola era bayige.
Kozesa emmere ekubiddwa mu kyuma mu myezi ena egisooka.
Ekigimusa kya dap kisooka okuteekebwa mu kinnya ne kibikkibwako obutaka butono.
Weetegereze ki abasawo b'ebisolo kye bakola era oyige.
Waliwo engeri ennyangu ez'okutereka abalimi ze bayiiyizza.
Ettaka okulimibwa lyeyongedde ng'abantu baddukira mu bibuga.
Omuddo ogumu gukuuma ebiwuka n'endwadde.
Sizoni y'enkuba eyookubiri esuubirwa mu gwamunaana.
Ente z'amata zeetaaga okuba n'amazzi amayonjo era agannyogoga nga ga lubeerera.
Kabala bulungi ettaka okusobola okumenyaamenya buli kantu akeefaanaanyiriza ebbumba.
Ekiwuka kya ndiwulira kye kisinga okutaataaganya kasooli.
Gezaako ensigo ya kasooli wa bazooka.
Ekirungo kya yuleya kyongera ku bulamu bw'ekirime n'amakungula.
Nnagula enkoko z'ennyama ne kkuloyira okutandika okulunda.
Okukkatira kasooli mu kkonteyina enzimunyeza kiyinza okutangira kawuukuumi.
Abalimi abasinga tebasobola kupangisa ttulakita.
Okufukirira okususse kukuza ebikoola naye si kuteekako mmere.
Okufukirira kulina kukolebwa buli kaseera.
Okutereka obulungi kya nkizo mu kukuuma omutindo gw'empeke.
Oteeka otya nayitulogeeni omungi ennyo mu nnyaanya?
Ebirime bikube nga bukyali okukendeeze mikisa gy'okuliibwa enkoko n'ebiwuka by'omu nnimiro.
Gula ttulakita engumu era ez'amaanyi naddala okuva e japan.
Abalimi beetaaga okusimba kasooli ng'ekiseera kyakatandika.
Obukoko bugulibwa okuva mu batunzi b'obukoko abakugu.
Enkoko zirise mu mmere y'enkoko z'amagi entabule.
Enoko zonna eziri mu kiyumba zisaleko emimwa.
Gavumeenti yeetaaga okuteekamu ekiwera mu kufukirira.
Ttulakita erina kuvugibwa bantu bakugu.
Okutemera omuti gw'omucungwa mu budde kiguviirako okubala ennyo.
Abalunzi balina okuwa enkoko amazzi agatukula mu binywero ebiyonjo.
Omulimi alina okuteeka ebigimusa okuli yuleya ne dap ku muceere oluvannyuma lwa wiiki ssatu nga gumeze.
Emmere etatuukiridde mutindo ekosa enkula y'enkoko.
Mbadde sirundanga ku nkoko.
Ssente mmeka entufu omulunzi z'afuna mu mata?
Weewale okuteeka ekigimusa kya nayitulogeeni ekisusse ku mucceere.
Tereka ensigo z'okusimba mu bukutiya.
Kika kya mazzi ekisaana okufukiriza?
Mirundi emmeka gye nina okugema enkoko?
Abaana bange bafunye obumanyirivu mu kulunda enkoko.
Makungula genkana ki ge nnyinza okuggya mu yiika y'omuceere?
Fowl pox kirwadde kya lususu ekikwata ennyo nkoko.
Nsobola okuvuba ebyenyanja okuva mu mugga ogutuliraanye.
Ennyaanya zange zirina obubala obuddugavu ku bikoola ne ku nnyaanya ze nnyini.
Emmerezo za lumonde zirina okubeera engimu.
Teeka bussemufu mu nnimiro y'omuceere okugoba enkoko.
Ebbugumu liyinza okubugumya eggi ne litta akakoko akali munda.
Kibuyaga asobola okukosa omuti gw'omucungwa n'ebibala byakwo.
Kakasa nti empeke eziterekeddwa okusimba nnamu era tezirina biwuka na ndwadde.
Muwogo omusaleesale akaziddwa alina kuterekebwa mu kifo ekya waggulu.
Obummonde businga kulimibwa kabale ne kapchorwa.
Ennaanansi ziteekeddwa kukula mu myezi kkumi n'etaano ku abiri.
Osobola okukoola kasooli n'enkumbi y'emikono.
Obugimu bw'ettaka buweddemu kuba tulimirako buli kiseera.
Weebuuze ku balimisa b'ekitundu kyo.
Koola kasooli oluvannyuma lwa wiiki bbiri ng'asimbiddwa.
Okuziyiza amazzi g'omu ttaka agalegama mu ssitoowa, akayumba kalina okubeera mu bbanga.
Enkula ya kasooli esobola okwanguwa nga tukozesa ebigimusa eby'obutonde n'ebikolerere.
Kya mugaso okubeera ne ssitoowa lya kasooli akunguddwa.
Ebijanjaalo tebirina kusimbulizibwa.
Lumonde atwala emyezi esatu.
Okukoola kusobola okukolebwa mu bbanga lyonna ng'ebijanjaalo bikula.
Nkitegedde nti enkoko zeetaaga ebbugumu erimala.
Waliyo ebika by'enkoko eby'enjawulo nga bikulira mu bbanga ery'enjawulo.
Londa ekifo nga kirimu ettaka eriddugavu n'olusenyusenyu olulimu amazzi agatambula obulungi.
Mpa ku mitendera gy'okuyitamu okutandika obulunzi bw'enkoko.
Embizzi z'ekika kya guinea zitandika okuzaala ku myezi ebiri.
Abakoola bakola bulungi mu bimera ebisimbe mu nnyiriri.
Enkoko ezibiika baziriisa mmere enkube mu kyuma nga zitandise okubiika.
Kakasa nti osimba muwogo amangu ddala ng'enkuba yaakatandika.
Embizzi enkazi ennungi ezaala ebyana kkumi ku kkumi na bibiri.
Enkoko zeetaaga ebintu ebiziwa obulungi empewo mu kiyumba.
Sirina ttulakita ya kulima mu ffaamu.
Teeka ebimera ebikunguddwa ku ttundubaali oba omukeeka.
Ebikoola by'ennyaanya zange bifuuka bya kyenvu.
Nteekateeka ntya ettaka nga sinnasimba kasooli.
Toleka bigimusa ebitakozeseddwa kusula mu nnimiro.
Ennaanansi zeetaaga ssente nnyingi mu kuzirima.
Ziika enkoko ezifa obulwadde.
Ebiwuka bisobola okulumba ssitoowa y'ebirime obudde bwonna, kati kya mugaso okulambulanga ssitoowa buli kaseera. okulambula ssitoowa kulina kutandika amangu ddala ng'ensigo eteekeddwa mu ssitoowa era ne kikolebwa buli wiiki. kino kiri kiti kubanga ebiwuka biyinza okuleetebwa n'ekimera nga biterekebwa.
Tokkiriza bagenyi kuyingira kiyumba kya nkoko.
Simba muwogo mu nnyiriri obutayitiriza muwendo.
Gavumeenti ewadde abalimi ttulakita.
Obulwadde bwa fowl pox buleeta enkoko ebikuyiro n'okuzimba ku maaso.
Ntambulatambula nga nkungaanya amagi.
Ebimera birina okukungulwa mu budde obutuufu okusinziira ku kye bigenda okukozesebwa.
Okukungula ebintu ebito kiviirako ebijanjaalo okubeera ebitono n'okuvunda.
Ebijanjaalo byange biwotose, ki kye nnina okukola?
Ssaalina bwagazi bwa nnamaddala kuba mulimi.
Ttulakita esobola okusunda amazzi okuva wansi okutuuka mu buwanvu bwa mmita musanvu.
Omulimi alina ssente entonotono akubirizibwa okugula ttulakita enkozi y'emirimu.
Okufukirira kw'empiira kuwa ebimera amazzi agamala.
Ebbugumu eriva ku bbaati lisobola okwaluza amagi agakuumibwa waggulu ku kkabada.
Ttulakita ebaddenga ya mugaso nnyo naddala mu kukabala.
Ensigo y'obummonde yeetaagibwa nnyo mu balimi.
Enkoko eziruma zinnaazo zisaleko emimwa.
Nga tewalekeddwa mabanga matuufu, okubala kujja kuba kutono.
Nayitulojeeni omungi ennyo ajja kugimusa nnyo ekimera ate kisseeko ebintu bitono.
Kebera enkoko buli lunaku olabe obubonero bw'endwadde.
Enkoko zeetaaga ekitangaala n'amazi mangi.
Wootammeloni kati ali ku akatale.
Ebitundu ebimu birina ttulakita ntono ate ng'obwetaavu bungi.
Ekigimusa kya yuleya tekirina kuteekebwa butereevu ku kimera nga tekyongeddwamu mazzi.
Wakati wa gatonnya n'ggwokusatu, nkungula waakiri ennaanansi enkumi bbiri buli lunaku.
Yonja era ofuuyire ekiyumba ky'enkoko.
Obulunzi bw'enkoko bukola nnyo mu nkolagana.
Simba ebika bya muwogo ebiguira endwadde.
Ntunda emmwanyi enkalu ku bbeeyi eya waggulu.
Kasooli asobola okulimibwa n'ebimera ebirala.
Akatale k'amagi katono.
Kukungula ebimera amangu ddala nga byakakula.
Dap atera okuteekebwa mu ttaka ng'emicungwa teginnasimbibwa.
Teekateeka ennimiro kati osobole okusimba ng'enkuba yaakatandika.
Ttulakita ezisibwa ku kintu ekirala ziri mu bukadde bwa uganda musanvu.
Wandiika buli kibeerawo ku ffaamu.
Ekiseera ky'omusana kye kyetaagisa mu kukungula n'okwanika ebinyeebwa.
Okulwawo okukungula soya kiyinza okuviirako ebikuta okwatika.
Tulina ebika bya kasooli ebirungi era eby'omutindo ku katale.
Twetaaga amagezi ku butya bwe tuyinza okulabiriramu embizzi.
Engeri enungi ey'okusimbamu ennaanansi.
Oluko lw'amalagala olulungi lulina kubeera mu ffuuti emu obuwanvu.
Omuddo gulemesa omuceere okufuna omusana.
Abalimi basimba ensigo nga bakozesa enkola y'okufukirira.
Lumonde asobola okusimbibwa obudde bwonna mu bitundu awatali nnyo musana.
Endokwa z'emicungwa ezimera zeetaagisa empewo n'omusana.
Nkola nga ssenkulu wa ffaamu.
Abalimi bammeka mu kiseera kino bettanira ttulakita.
Ebikoola by'ennyaanya bikozze okusinga ebya bulijjo, nkole ntya?
Uganda y'esinga okulima lumonde mu afirika.
Mpaayo buli ssande mbeere ku ffaamu nsoma enkoko.
Leka ebinyeebwa ennaku ssatu nga tonnabikongola.
Okuliisa embizzi z'ekika kya guinea kya layisi kuba zirya bikoola bya kiragala na muddo.
Kikubirizibwa nti omuceere gw'ettale gusimbibwa mu buwanvu bwa mmita bbiri ku nnya.
Ebiseera ebimu embeera y'obudde tekkiriza bijanjaalo kukalira kumu mu nnimiro.
Teekamu ekigimusa kya potaasiyamu ng'okimansa mu binnya nga tonnasimba.
Soya adda ku ttaka ebbi.
Endwadde z'enkoko nnyingi zisobola okutangirwa.
Beera mu nkoko ng'oziteera omuddo mu kiyumba zibojjeko.
Kozesa ebikata bitono ku lumonde mu bitundu ebikalu.
Ebinyeerwamu n'ebiriiro by'enkoko byawukana mu mpunda n'ebbeeyi.
Buli kinyonyi kiwe ekibiikkiro bwe kitandika okubiika.
Enkoko zirina kuliira mu butiba buyonjo.
Obubizzi obuto bulina kulekebwa ne maama wa bwo.
Longosa ekiyumba ky'enkoko buli lunaku.
Ebijanjaalo ebigenda okuterekebwa biteekemu evvu.
Kozesa obuwunga bwa lumonde okukola ebyokulya nga kyapati, ppaani.
Nnalondawo ebijanjaalo ebimyufu ebya narobean mukaaga bye nsimbye mu mwaka guno.
Okubiika kwa magi kusinziira ku ndabirira y'enkoko.
Ebika by'ebijanjaalo bya nabe bikula mangu okusinga ebirala.
Enkoko ziwe amazzi agamala.
Mmanya ntya nti ettaka lyange ddungi okulimako ennyaanya?
Enkoko z'ennyama zirundibwa ng'ekigendererwa kyazo ekikulu kya nnyama.
Amatooke gampa ssente mu mwaka gwonna.
Ebijanjaalo bimulisa ebimuli bitono ne bitattulula bulungi.
Nagula ente bbiri nga nkozesa ssente ezava mu mmwanyi.
Zimba ssitoowa waakiri mmita emu okuva ku miti.
Ekifo ekiriraanye ssitoowa kirina kukuumibwa nga kiyonjo era n'omuddo omuwanvu gusaayibwe buli kadde.
Ennyaanya tezimulisa bulungi, nkozese ddagala ki?
Kisoboka okukungula waggulu wa ttani kinaana ez'ennaanansi mu buli yiika.
Tunda enkoko ezibiika kasita okubiika kukka wansi w'ebitundu nkaaga ku kikumi.
Osobola okusogola lumonde ku myezi ena mpaka ku mukaaga.
Tosimba mangu nnyo bijanjaalo.
Obulunzi bw'enkoko z'amagi obulungi bwetaaga kunoonyerezaako bulungi.
Enkoko enganda zigumira nnyo obulwadde obwa bulijjo.
Kakasa nti enkuba atandise olyoke osimbe.
Muwogo wange alina ebikoola ebifufunyadde.
Okukozesa ebyuma mu kulima kulina obusobozi bw'okwongera ku makungula.
Enkoko zeetaaga wakati wa gulaamuzi abiri ez'ekirungo kya puloteyini buli lunaku.
Obulunzi bw'enkoko za magi bwetaaga kunoonyerezako bulungi.
Nandiyagadde okuyingira mu bulimi bw'ennyaanya.
Ensolo zijjanjabe ebiwuka ebiziri mu mbuto.
Lowooza okusukka ku nkoko olunde ku binyonyi ebirala nga ssekkoko n'enkofu.
Abalimi abalina obuzibu bw'obugimu bw'ettaka balina okukozesa ebigimusa by'obutonde ng'obusa bw'ebisolo.
Bulijjo fuuyiranga ebintu ebikozesebwa ku ffaamu.
Nagula omugogo gw'embizzi z'ekika kya guinea gumu era kati nnina amakumi ataano.
Ennyama y'embizzi za guinea erimu ekirungo kya puloteyini n'amasavu matono.
Abalimi basobola okwetabulira emmere yaabwe ey'enkoko.
Ennaku zino ttulakita zikozesebwa okukozesebwa mu kukabala n'okukungula.
Gavumeenti ezimbye ebifo ebitono ebivaamu amazzi g'okufukirira amakumi ana mu bukiikakkono.
Omuceere gwo mu ntobazi gwetaaga amazzi mangi.
Enkoko zonna ziri mu kiyumba zisaleko emimwa.
Zimba ekiyumba ky'enkoko nga kinene bulungi.
Enkoko enzungu zeetaaga ssente nnyingi okutandika okuzirunda n'okuzirabirira.
Buli nkoko ebiika esobola okubiika amagi ebikumi bisatu mu bbanga lyonna ly'emala ng'ebiika.
Ssitoowa ennungi ejja kukuuma empeke nga nkalu era nga mpeweevu.
Abalimi bazze ku kukozesa ttulakita mu bulimi bwabwe obw'ensimbi.
Abantu bangi tebalina buguumukiriza bwetaagisa kubeera mulimi wa nnanaansi.
Enkoko endwadde zituula nga zikotese omutwe.
Ebisagazi biyamba okutangira ndiwulira mu kasooli.
Kozesa amazzi amayonjo okutabula eddagala erifuuyira ebirime.
Abalimi baweebwa amagezi okusiga amangu ebijanjaalo.
Gula era teekeko ebigimusa ebyetaagisibwa okusobola okufuna amakungula amalungi.
Okulunda ebinyoyi kulimu nnyo ssente wano mu uganda.
Ebinyonyi ebyenoonyeza eky'okulya nga bitambula byongere emmere.
Ssente z'okubeezaawo embizzi ennumbi zisasulibwa nga bubizzi obuzaaliddwa.
Lunda ente nga bw'olima ebirime.
Okukuza embizzi z'ekika kya guinea kyangu nnyo ate ziwera mangu.
Ebigimusa ebiva mu ffaamu ebitekebwa mu nnimiro nga tonnasimba byongera ku kubala.
Abalimi bangi bayingira mu kulima nga tebalina kiruubirirwa.
Abalimi bagenda bava mpola ku ku kulimisa enkumbi z'emikono.
Abakoola bakoola bulungi ng'ebirime bisimbibwa mu nnyiriri.
Ekiyumba ky'enkoko z'amagi kirina kuba kinene ekimala.
Ekitongole kya naads kitukwatiddeko n'ensigo mu sizoni eno.
Okulunda enkoko kwetaaga ssente nnyingi.
Teekateeka ennimiro nga ya kukabaza ttulakita bw'oba oli mulimi alima ebintu by'okutunda.
Waliwo emiteeko gy'ebika bya kasooli gya mirundi ebiri mu uganda.
Ebigimusa birina kuteekebwamu nga tonnasimba.
Ennyaanya zitandika okuteekako mu ennaku ana mu nnya ku ataano nga zimaze okusimbibwa.
Ebitundu nkaaga ku kikumi eby'ettaka mu acholi tekuli kikolebwako.
Obungi obuweebwa enkoko ezikula bwawukana ku buli mutendera.
Saawa ennimiro w'ogenda okusimba omuceere.
Simba amangu kasooli ng'enkuba yaakatandika.
Okwekolera emmere kinnyambye okukuuma omutindo.
Totabika mpeke nkadde n'ezo ezaakakungulwa.
Yonja era ofuuyire ekyuma kyonna ekyaluula amagi.
Toluubirira abo abalya amagi n'okugula enkoko.
Kkiro z'omuceere mmeka ze nnyinza okusimba mu yiika emu?
Ennaanansi zisobola okusigala nga zibala okumala emyaka etaano.
Gema enkoko nga za wiiki musanvu.
Teeka ekitangaala ekyennyongereza mu kiyumba ky'enkoko.
Ekigimusa kya fosifoolaasi kya mugaso nnyo.
Simba ebika by'omuceere nga nericas ebigumira embeera.
Weewale okukungula biseera by'enkuba.
Ennimiro etandise okumulisa naye eminwe gya kasooli gikyali mitono.
Beera ekitundu ku mukago gw'abalimi oguyambako mu kulima n'okwongera omutindo ku birime.
Okukala kw'amalagala bwe bulwadde obusinga okuba obw'obulabe.
Omuceere gw'oku lukalu gwetaaga ttaka lirimu amazzi agatambula obulungi.
Enkima zisobola okuba ez'obulabe n'okwonoona olusuku.
Amakungula ga kasooli gaba malungi nga asimbiddwa yekka.
Okusimba ebijanjaalo kuteekebwa kukolebwa mu wiiki essatu ezisooka ng'enkuba etandise.
Omuceere ogusinga mu uganda gulimibwa mu kitundu ky'obuvanjuba.
Koola omulundi ogusooka mu wiiki bbiri oluvannyuma lw'okusimba.
Ku bika ebimu, weetaaga kkiro abiri zokka ez'ebijanjaalo ku buli yiika.
Ebitundu nkaaga ku buli kikumi eby'ettaka mu acholi tekuli kikolebwako.
Obubizzi obuto buteekeddwa okukubibwa empiso y'ekirungo kya iron.
Abakola mu wooteeri baagala nnyo enkoko eziwewuka oba eza layisi.
Okulunda enkoko kugenda kubaamu ssente mu uganda.
Tereka muwogo omusalesale mu buveera obutayingiza mazzi.
Weewale okukozesa eddagala ly'ebiwuka ku muwogo omukalu omusalesale.
Embizzi z'ekika kya guinea za migaso mingi.
Enkoko z'amagi n'ez'ennyama zikwatibwa mangu situleesi.
Waliyo omuddo ogusumbuwa ennyo ogutasobola kulimibwa mangu.
Omuddo gusobola okuleeta ebiwuka n'endwadde.
Kuula era oyokye ebikolo bya muwogo ebirwadde.
Osobola okwebuuza ku bakugu b'ebyobulimi mu kitundu kyo.
Abalimi bangi balina engeri ez'enjawulo ze bakozesa okuwa ebimera amabanga.
Ebigimusa ebizungu nga npk, yuleya bisobola okukozesebwa mu bungi obukugambibwa omulimisa.
Embuyaga ennyingi, ereetawo ebibala by'emukyubgwa okukoloboka, n'okugwa wansi.
Ddagala lya biwuka ki eddungi ku kasooli?
Ntunda ttule z'amagi kinaana mu ttaano buli lunaku.
Nandiyagadde okutandika okulimira ebijanjaalo awantu awanene.
Osobola okukozesa omunnyo okumanya amazzi agali mu nsigo.
Enkoko endwadde enkulu oba obukoko obuto zitera okuba n'ebyoya ebisusumadde.
Nsuubira okufuna ekyuma kyange ekikaza ebibala amangu ddala.
Nagula omugogo gw'embizzi z'ekika kya guinea gumu.
Kya mugaso okwebuuza ku balimi abalungi mu kitundu kyo.
Tereka emmere y'ebisolo olunaku lumu nga tebinnava ku mabeere.
Ebbeeyi y'okupangisa ttulakita eri waggulu.
Ttulakita zirina ebbeeyi ya njawulo.
Abasuubuzi b'enkoko abasinga basajja.
Ebidiba by'ebyennyanja ebimu bikuuma amazzi omwaka gwonna ate ebirala ne bikala mu myezi ena ku munaana.
Wa gye nnyinza okufuna amagezi ku kulima kasooli.
Tunda ensawo y'amalagala ga lumonde ku siringisi kakaaga eza uganda.
Abalimi bayinza okubyala lumonde nga bakozesa amalagala.
Okuggyako ebikoola ebitagasa kiyamba ekimera okukuuma emmere mu munwe.
Weewale situleesi z'ebiriisa bya nayitulojeeni ng'okozesa ebigimusa bya nnakavundira oba ebizungu.
Zimba ekiyumba ky'enkoko ekirungi.
Ttulakita zikozesebwa mu kukabala n'okukungula.
Ensonga nnyigi ezisinziirwako obuwanguzi mu bizinensi y'obulunzi bw'enkoko.
Temera ettaka ku kikolo ky'akammonde.
Kimera ki kye nnyinza okulima ne kasooli.
Eno y'ejja okuba sizoni yange esoose mu kulima.
Yanika ebijanjaalo ku mikeeka, amatundubaali nga tebiri ku ttaka.
Nasimba ebitooke omwaka oguwedde era kati nnyunja.
Londamu ebijanjaalo ebirungi n'engalo.
Gatta ebigimusa mu bimera byo bisobole okukula.
Ebikolo by'omuceere bisalire kumpi n'ettaka ng'okozesa nnajjolo.
Enkofu zange nzigema okuva eri endwadde z'enkoko eza bulijjo.
Gula obukoko bw'olunaku olumu era obukuumire mu bbuluuda.
Abalimi abamu mu bitundu by'e kigezi balima obummonde.
Embizzi empanvu evaamu nnyo ennyama.
Enkoko ziwe ekifo ekigazi we ziriira.
Akatale k'amagi katono nnyo.
Abalimi tebasobola kupangisa ttulakita kubanga ebisale biri waggulu.
Ekirungo kya nayitulojeeni kye kisinga okukozesebwa ennaanansi.
Kitwala bbanga ki ebijanjaalo okukala?
Akatale k'enkoko n'amagi keeyongera mu kibuga.
Nasimbye endokwa z'ennaanansi omutwalo gumu mu enkumi bbiri mu sizoni eyasooka.
Ggyamu omuddo nga tonnaba kusimba.
Twetaaga amagezi ku butya bwe tuyunza okufuna mu kulunda embizzi.
Teeka enva endiirwa ku mmere n'ebirungo bya vitamiini mu mazzi lwe kisobose.
Tuyinza okukozesa tutya ekika ky'ekidiba ky'ebyenyanja okwogera ku bungi bw'ebyennyanja.
Ttulakita za holland empya zisobola okukozesebwa mu kusunda amazzi.
Noonya amagezi okuva eri abalimi abalala.
Njagala kulima muwogo ne kasooli.
Okukoola kusobola okukolebwa emirundi ebiri ku esatu mu buli sizoni.
Enkoko z'ennyama zirundibwa ng'ekigendererwa ekikulu kya nnyama.
Natandika n'endokwa z'ennaanansi za naads omutwalo gumu.
Kozesa ebisusunku bingi nga omalirizza okulongosa ekiyumba ky'enkoko.
Ggyako ebikoola bya kasooli bina ng'anaatera okumulisa.
Kaza bulungi ensigo z'omuceere ogw'okusimba.
Togeza n'otunda amatooke go ku bbeeyi ya wansi ennyo.
Amabanga wakati wa muwogo gasobola okulimibwamu kasooli.
Naguze enkoko z'ennyama ne kkuloyira okutandika obulunzi.
Embizzi ziriise ku lumonde n'amalagala.
Naaza era ofuuyire ensolo ezirina amawako.
Enkoko ezibiika n'ez'ennyama zikwatibwa mangu situleesi.
Weegendereze ng'ofukirira.
Ssitoowa zirina okuterekebwa mu bifo awatalegama mazzi.
Simba omuceere mu bitundu by'ennimiro ebya wansi okwewala okwokyebwa omusana.
Abalimi babulamu okumanya wa gye basobola okutunda ebintu byabwe.
Abalimi bazze ku kukozesa ttulakita zikole emirimu egiwera mu kaseera akatono.
Gavumeenti yawa abalimi ttulakita omwaka guno.
Soya teyeetaaga kigimusa kingi.
Nakizudde ng'enkoko zange zikozesa eriiso limu.
Ennaanansi zitera kunogebwa n'akambe akasala ennyo.
Ssitoowa erina okuba ng'etukula.
Gavumeenti etaddewo ekifo ewali ebyuma ebifukirira ebimera.
Noonya endokwa okuva mu balimi abamanyikiddwa.
Omuwendo oguweebwa enkoko ezikula gwawuka okusinziira ku mutendera.
Nnyinza ntya okutagira ndiwulira?
Natandika n'enkoko ssatu.
Okuzika ennyo kw'ebijanjaalo kuzibuwaza okubikoola.
Ekkutiya y'amalagala ga lumonde egula waakiri omutwalo gumu ogwa siringisi.
Nuula kasooli omutereke mu ssitoowa ennungi.
Kakasa nti ennimiro ekabaddwa bulungi era etuuse okusimbibwa ko.
Zzaamu emiti gya muwogo gyonna egitaamera mu wiiki bbiri oluvannyuma lw'okusimbibwa.
Era nnima ne kasooli mu disitulikiti y'e buyende mu kitundu by'e busoga.
Kasooli alina kunnyikibwa kumala nnaku mmeka nga tannaba kusimbibwa?
Abantu abamu batandise okulima ennaanansi.
Enkoko zisobola okuliisibwa ku amapaapaali.
Kigimusa ki ekikubirizibwa okukozesebwa ku mucceere gw'oku lukalu.
Enkoko zange zikozesa eriiso limu.
Kika kya kasooli ki ekirungi okusimba?
Fuuyira kasooli emirundi esatu ku ena.
Embalaasi ekozesebwa mu kulima si ya buseere.
Kasooli yeetaaga ennimiro entegeke obulungi.
Teekateeka emmerezo y'omuceere mu ntobazi.
Ensigo entuufu ezirina okusimbibwa zirina kubeera ssatu mu buli kinnya.
Toziikanga obummonde mu ttaka okusukka sentimmita nnya.
Kyamugaso nnyo okuliisa ente z'amata obulungi mu bulamu bwazo bwonna.
Lumonde mmere ya mugaso nnyo mu uganda.
Ebijanjaalo tebirina kusimbibwa mu nnimiro y'emu emirundi giddiringana.
Nsimbe ntya omuceere?
Buli ttule y'amagi etundibwa siringisi kenda aka uganda.
Ttulakita ezisibibwa ku kintu ekirala zigula obukadde bwa uganda musanvu.
Okukoola kwa muwogo okusooka kukolebwa mu wiiki mukaaga oluvannyuma lw'okusimba.
Omuceere gwetaaga amazzi mangi okusinga ebimera ebirala.
Mbadde ssirundangako ku nkoko.
Ggyamu obuloolo n'ensekere ku nkoko ng'okozesa engalo.
Nkola ki ey'okutangira ebiwuka gye nina okukozesa?
Wootammeloni zituuse ku katale.
Abalimi abamu baagala okukozesa ddagala okukendeeza ku bakozi.
Tokkiriza bagenyi kuyingira mu kiyumba ky'enkoko.
Tuyinza kukozesa tutya ensigo ennungi era ennamu?
Kya mugaso okusimba mu nnyiriri okwanguyirwa mu kukoola.
Nsobola okufuna akatale singa nsimba kasooli w'ekikuta ekya kakobe?
Kkiro mmeka eza kasooli ze nsobola okusimba mu yiika emu?
Muwogo adda bulungi mu kiseera ng'enkuba etonnya bulungi.
Kyusa obukoko obwa wiiki mukaaga okubuggya mu bbuluuda obuzze mu kiyumba ky'enkoko.
Ttulakita etuuka wala mu ttaka okusinga enkumbi y'omukono.
Okulima kwetaaga okulambula ennyo okusinga bizinensi endala yonna.
Ekibiikkiro ky'enkoko kirina kuteekebwa mu kazikiza.
Enkoko ezibiika zirya emmere entabule okuva ku myezi ebiri okutuuka kw'etaano.
Engeri y'okuggya omuddo mu nnimiro y'ebijanjaalo.
Ebijanjaalo bya nambale birina akatale akalungi mu disitulikiti y'e kamuli?
Saawa enisiko era okabale ettaka ligonde.
Nnayingira mu kulima ennaanansi emyaka mukaaga egiyise.
Sasula abantu bateme ebikata.
Enkoko z'amagi ezisinga tezibiise magi wiiki eno.
Akammonde akazungu akanene ke kalungi okusimba.
Okukoola kumpi tekujja kukutwalira ssente singa obeera obisse bulungi ennimiro.
Amabanga agaweebwa ssoya gasinziira ku nkola y'okusimba ekozeseddwa.
Waliwo ebyuma bingi ebitunda emmere etali ku mutindo.
Obulwadde bw'okugengewala mu binyeebwa buyinza okubiviirako okwonoonekera ddala.
Lumonde alina okukuumibwa nga temuli muddo emyezi egisooka.
Omusana ogumala gukendeza ku biwuka n'endwadde mu micungwa.
Ku bijanjaalo ebikalu, kuulayo ebikolo n'obwegendereza okwewala ebisusunku okwatika.
Okulambula ensigo eziterekeddwa buli lunaku.
Ensibuko y'amazzi ennungi ya nkizo mu kulima emicungwa.
Ebijanjaalo bya bulijjo byetaaga liita emu ey'amazzi buli wiiki.
Okulunda enkoko kwetaaga budde n'okwetegereza ennyo kisibo.
Emmwanyi zitwala obudde bungi okukula.
Ki kye nnina okukola okuyamba embizzi zange okukula amangu.
Abalimi bamala essaawa nnyingi mu nnimiro nga basala n'okukungaanya omuceere.
Kasooli mu uganda okusinga atundibwa ng'emmere mu masomero.
Ojja kusobola okunoga ennaanansi zo mu myezi kkumi n'etaano.
Lumonde asogolebwa okutuuka emyezi kkumi n'ebiri ku kkumi na munaana.
Enkoko zeetaaga ggulaamuzi abiri ez'ekirungo bya puloteyini buli lunaku.
Leero omuceere gulimibwa okusinga balimi balima awatono.
Nnasimba dda yiika ssatu eza kasooli.
Ebijanjaalo bikula mu myezi ebiri n'ekitundu.
Nakyalira omulimi eyali alunda obulungi enkoko.
Ebika bya muwogo ebisinga birumbibwa ekirwadde ekibifuula ebya kyenvu.
Ddagala ki eriyina okukozesebwa mu kukoola kasooli?
Kitwalira enkoko ey'amagi emyezi egisukka ena okutandika okubiika.
Nsobola okunnyika ensigo za kasooli ezirina langi nga sinnaba kusimba?
Waakiri kkiro lusanvu ez'ebijanjaalo ebikalu zandiggyibwa mu yiika.
Okukoola tekulina kukolebwa ng'ebijanjaalo bimulisa.
Weewale okugula enkoko enkulu.
Njagala okuyiga buli omutendera gw'okulima muwogo.
Ennaanansi zimala emyezi kkumi na munaana okutuusa okussaako.
Enkoko enganda zigumira nnyo obulwadde bwa ssotoka.
Mmanya ddi enkuba entufu lw'etandika.
Okufukirira kulina okukolebwa buli lunaku mu mwezi ogusooka.
Obummonde obuzungu obutono bulina amaaso abiri gokka.
Weewale okugula enkoko mu biseera by'omusana kubanga endwadde zikyaka nnyo mu kiseera ky'omusana.
Abalimi ba kasooli abasinga mu uganda bagezezzaako okwongera ku mutindo gwa bye balima.
Abantu bangi abalima emmere y'okutunda bakozesa ttulakita.
Kuula ebinyeebwa nga bitandise okukunkumula ebikoola.
Okwokya empiira kiyinza okukendeza ku birungo by'omu ttaka.
Ebigimusa ebizungu nga npk, dap biyamba okugimusa ebimera.
Omuddo gukendeza amakungula nga guvuganya n'ebijanjaalo ku biriisa.
Embiika y'amagi esinziira ku ndabirira eweebwa enkoko.
Kaliza bulungi empeke mu kasana nga tonnazitereka.
Ebiwuka ebiddugavu ebibembeera ku binyeebwa bya bulabe nnyo.
Kaza bulungi ebinyeebwa nga tonnaba kubitereka mu kifo ekiyingiza obulungi empewo.
Nkungula waakiri ennaanansi bitaano buli lunaku.
Okulwawo okukungula kikendeeza omutindo n'omuwendo gw'ofuna okulya n'okutunda.
Lumonde alina kutemebwa ku bugulumu.
Natunze ente ne nnyingira mu kulima ennaanansi.
Ebbeeyi y'okulima lumonde eri wansi okusinga kw'atundibwa.
Tulina ebika bya lumonde ebiwera.
Amazzi geetaagisa okuyamba ku nkula y'embizzi eya bulijjo.
Nsobola okuweereza ku kifaananyi ky'ebikoola by'ekirime kyange?
Obukoko obuto bugulibwa okuva ku balunzi abamanyiddwa.
Ebijanjaalo byandirumbibwa mangu ekirwadde ky'okuvunda emirandira.
Totwalirako ttaka ku mirandira gya bijanjaalo bikuuliddwa.
Tereka empeke mu mikebe egitayingiza mpewo.
Ebyagi tebikylabika mu balimi.
Eddagala erikozesebwa ku nkoko lifuula abantu okubeera ng'eddagala terikyabakolako.
Ddi lw'oteeka ekigimusa ku soya oluvannyuma lw'okumera?
Mu budde bw'okusimba, ettaka lirina okuba nga lirimu ku mazzi.
Ekika ky'ekigimusa kisinziira ku kika ky'ettaka.
Amalagala ga lumonde gajja kuba gabunye ekifo ekinene mu mwezi gumu.
Gula embizzi empanvu kuba eba ejja evaamu ennyama ewera.
Lumonde alibwa abantu abasinga mu uganda.
Fuuyira eddagala ly'ebiwuka oluvannyuma lw'okumera n'okukoola.
Tereka omuwendo gw'enkoko omutuufu mu biyumba.
Kati tutunuulira okulima ng'omulimu.
Ebinyeebwa ebikuuliddwa birina okulekebwako mu nnimiro ennaku eziwera nga tebinnakongolwa.
Ensigo eziterekeddwa mu kkutiya zirina kuteekebwa ku miti egiri waggulu okwewala okukoona ku ttaka.
Okusoomoozebwa kwaffe kuli ku bbulwa ly'abalimisa.
Beera omu ku bayambako abalimi mu kulima n'okwongera omutindo ku bikunguddwa.
Liisa enkoko ezibiika emmere y'obukoko obuto n'eyembaata mu myezi ebiri egisooka.
Ensimba y'ennaanansi esinziira ku kika ky'ettaka.
Omuwendo gw'obubizzi obuto obuzaalibwa bwe businziirwako amagoba g'ofuna.
Ebiseera ebimu abantu bangi balindirira ttulakita emu.
Weewale okugula enkoko nga waliwo obulwadde obubaluseewo.
Kakasa nti obulokerwa ku muti ga muwogo butunudde waggulu.
Togula kigimusa kya amooniyamu nnayituleeti nga tolina ssatifikeeti ntuufu.
Longosa era ofuuyire ebyuma byonna ebyaluza obukoko.
Ennaanansi zitwala ebiriisa byazo bingi mu bikoola byazo.
Abalimi tebasobola kupangisa ttulakita kubanga ebisale biri waggulu nnyo.
Nayagala dda okwenyigira mu kulima.
Osobola okwawula lumonde okusinziira kikuta.
Enkoko ezibiika ziteeremu obukuta obuyonjo.
Ebijanjaalo bya nabe biba butuuse okukungulwa wakati w'ennaku mukaaga n'omunaana.
Ebigimusa by'ennyaanya bisobola okugyibwa mu balunzi b'ebisolo.
Ebijanjaalo byange bivunda tebinayengera.
Gavumeenti yanditaddewo lufula y'embizzi abalunzi gye basobola okubaagira embizzi zabwe.
Amagoba gamanyibwa kusinziira ku muwendo gwa bubizzi buto buzaaliddwa.
Ebika bya kasooli ebisinga bitwala emyezi ena okukala.
Teekawo ekiyumba ky'enkoko ekirungi.
Ssente mmeka z'osaasaanya ku buli kinyonyi buli lunaku?
Omusana gukosezza kasooli waffe ng'amulisa.
Amaka okutuuka ku bitundu nsanvu ku kikumi ge nnyigira mu kulima.
Ennyaanya zange zitandise okuwotoka.
Enkoko endwadde ebeera tekyabiika mu nnaku nnya.
Amalagala galina okuba nga makulu nga tekannaba kusalibwa.
Enkoko endwadde zisala amagi mu nnaku ntono.
Teekateeka essamba okusimbibwa mu budde.
Enkoko zituwa ekigimusa mu nnimiro.
Ebijanjaalo mu myezi ebiri oluvannyuma lw'okusimbibwa.
Waliyo okufuuka kyenvu mu bikoola by'ebijanjaalo ebito.
Abalimi b'omu bitundu by'obuvanjuba ne mu bukiikakkono baafunye ebijanjaalo ebigumira ekyeya.
Omusenyu omukalu nga gutabuddwa n'ensigo nkola ya maanyi mu kutangira kawuukuumi.
Ebbugumu eringi lya bulabe eri emicungwa naddala nga gimulisa.
Budde ki obulungi ennyo okusimba ebijanjaalo?
Liisa enkoko z'amagi emmere entabule nga zitandise okubiika.
Ofuuyira omwaka gwonna oba ku ntandikwa ya sizoni?
Okukoola ebijanjaalo nga bimulisa kijja kuleetera ebimuli okukunkumuka.
Lumonde afa bw'azika.
Ekigimusa kya yuleya kisobola okuteekebwa ku bimera nga bya mwezi gumu.
Okukabala kulina kutuuka ku buwanvu bwa ssentimmita abiri.
Embizzi z'ekika kya guinea zitya ebiwoggana.
Ensigo zimanse bulungi mu mmerezo.
Abalimi bangi balimira katale k'ebweru.
Emmere y'enkoko eyawukana mu nfaanana n'ebbeeyi.
Okufukirira kwongera ku makungula ga muwogo.
Enkoko zange tezirya nga mu kusooka.
Teekateeka ettaka eriteekeddwa okulimibwako ng'olikaba bulungi.
Okufukirira kusobola okukolebwa mu nnimiro ya muwogo.
Mmala obudde obusinga mu nkoko zange.
Osobola okulima soya ku nnimiro y'emu emirundi ebiri mu mwaka?
Natunda ente ku mitwalo ataano okupangisa ettaka.
Ki ekireetera omuceere okukula amangu?
Ngeri ya kufukirira ki esaana mu kulima enva endirwa?
Bikka lumonde akukunala olw'enjatika mu ttaka.
Simba ensigo z'ebijanjaalo ez'ongeddwako omutindo okuva mu bitongole ebinoonyereza ku byobulimi ng'ekya national agricultural research organization.
Liisa enkoko emmere y'enkoko ezibiika ey'empeke.
Kika kya kasooli ki eky'omutindo ekirungi okusimba sizoni eno?
Nze n'abalimi abalala tutunda kasooli waffe wamu.
Enkoko enganda zirundibwa abantu ebitundu kyenda ku kikumi mu byalo.
Lwaki enkoko zange tezikyanywa mazzi?
Kigimusa ki ekisinga obulungi ku bummonde obuzungu?
Amabala amaddugavu ku bikoola by'ebinyeebwa galina n'eddagala lya dithane m-ana mu ttaano.
Liisa enkoko z'amagi emmere ezikuza ku myezi ebiri mpaka ku etaano.
Osobola okusimba lumonde nga okozesa obuti bw'amakabyo.
Uganda y'eddirira kyayina mu kulima lumonde.
Ttulakita erina kukozesebwa bakugu.
Njakuba nsimba wiiki eno.
Embizzi z'ekika kya guinea zirya bikoola bya kiragala n'omuddo.
Kuuma era otereke buli kiwandiiko kwe baleetedde oba lisiiti kwe baleetedde kigimusa.
Okulwawo okukungula tekikkirizibwa kubanga ebimera bingi bisobola okwonooneka.
Ggyayo ebijanjaalo mu nnimiro nga tebinnakala kisusse okendeze ki kwonooneka.
Okulonda n'okulongosa ensigo okuggyamu endwadde n'eziddugala kya mugaso.
Kwatagana n'abalimisa bakuyambeko okukebera ettaka.
Lumonde wange alina amalagala mangi naye teyassaako.
Abalimi bettanidde okukozesa ttulakita mu mulimu gwabwe ogw'obulimi.
Embizzi enkulu ziwe eddagala ly'ebiwuka emirundi ebiri mu mwaka.
Omuntu ayinza kusimba kasooli emirundi emmeka mu mwaka?
Abalimi bangi baakizudde nti okukozesa ebyuma mu kulima y'engeri gye bayinza okufuna amakungula agawera.
Enkoko enzungu zeetaaga entandikwa nnene n'okubeezaawo.
Simba ebisagazi okwetolooza ennimiro ya kasooli nga tonnaba kumusimba.
Tolinda bijanjaalo kukalira nnyo mu nnimiro.
Obudde bw'okukungula bulina kuba butuufu.
Lumonde asimbibwa ng'enkuba yaakatandika.
Okukozesa ttulakita kikendeeza ku budde obutwalibwa.
Omulimi alina ssente entonotono akubirizibwa okugula endogoyi enkozi y'emirimu.
Abalimi baweebwa amagezi okukozesa lumonde agumira embeera y'obudde.
Enkoko endwadde ziba zikulukuta amazzi okuva mu nnyindo.
Totereka magi mu ffumbiro awookya.
Kasooli akyusa laangi okudda mu kyenvu ng'enkuba mpitirivu.
Kungaanya amawulire okuva mu balunzi b'ebisolo by'amata ku mulirwano.
Ebidiba by'ebyennyanja bijja kutwala obudde bungi bwe sirina.
Gavumeenti waakiri yanditaddewo ttulakita kkumi mu buli disitulikiti.
Ebimera ebifukirirwa ekitono bijja kulekera awo okumulisa.
Emmere y'enkoko erina okwongerwako omuddo n'ebibala.
Amaka nga ebintu nsanvu mu bitaano ku buli kikumu geenyigira mu kulima.
Waliyo akatale ka mata go era kalungi?
Toyozanga amagi amakyafu n'amazzi.
Natunze amakungula ne ngaziya ennimiro yange.
Ebigimusa bya bbeeyi ku ffe abalimi abalima ekitono.
Ente z'amata ziyingiza ssente buli lunaku okuva mu mata agatundibwa buli lunaku.
Teeka obutiba bw'emmere n'amazzi okwetolooza mu kiyumba ky'enkoko.
Londa ekika ky'enkoko nga kirungi ekinaasibola okubiika amagi agawera.
Tokuba kasooli na miggo.
Yongera omutindo ku lumonde.
Manya ekipimo ky'amazzi ekiriwo nga tonnasimba.
Ebimuli byonna ku kijanjaalo bikunkumuka.
Embizzi y'ekika kya guinea etundibwa ku mitwalo mwenda eza uganda.
Ebimera byo biwe amazzi okusinziira ku bwetaavu.
Nfuna abalimi okuva mu disitulikiti yonna nga babuuza ndokwa.
Enkoko z'amagi zirya mmere ya bukoko obuto n'embaata mu myezi ebiri egisooka.
Nina ekirwadde ky'okuvunda mu nnyaanya zange. nnyinza kubwegobako ntya?
Kakasa nti weekuumye ng'okozesa ebigimusa.
Emmere ey'omutindo omubi ekosa enkula y'enkoko.
Mu bitundu by'entobazi, simba muwogo ku bugulumu.
Ggyawo ennyaanya ezirwadde kiwotokwa.
Sejjusa kuyingira mu bulunzi bwa nkoko.
Enkoko enkulu oba ento endwadde zitera okuba n'ebyoya ebisusumadde.
Emiwaatwa egiyingiza empewo egitatuukiridde gikosa enkula y'enkoko zo.
Sirina ttulakita naye ntera okupangisa.
Simba ensigo z'ebijanjaalo butereevu mu ttaka.
Okulabirira ennaanansi si kyangu.
Kebera omutindo gw'emmere y'enkoko.
Amazzi ga mugaso eri ebimera nga bikula n'emirendira nga gyetaaya.
Ttulakita ekabala ennimiro nga olusimba olupya lunaatera okutuuka.
Ennimiro omukunguddwa kasooli gireke nga temuli kintu kyonna ekitono ennyo okumala emyezi esatu.
Waliwo ebika by'enkoko eby'enjawulo nga byalula bulala.
Simba kasooli ne kawo mu nnimiro y'emu okukendeeza ku muwendo gw'ebisaanyi.
Nsobola okulima ebijanjaalo nga mbikyusaganya ne lumonde mu nnimiro emu?
Ddi lwe nina okusimba muwogo?
Ebijanjaalo birina emirandira emimpi era okubikka ettaka n'omuddo omukalu kisobola okuyamba okukuuma obuweweevu mu ttaka .
Okusiga ssente mu kulunda ente kiyamba ssente zo obutakka muwendo era nkola nnungi ey'okwetegekera obutyabaga.
Kika kya kasooli ki ekirungi ekiri ku katale kati?
Ettaka lyanga ggimu, nteekamu ekigimusa kya npk kyokka oluvannyuma lw'okukoola.
Okulya ennaanansi kiyamba ku ntambula y'omusaayi ennungi.
Okulima omuceere bizinensi erimu ssente.
Abalimi bagenda balekayo mpola okulimisa enkumbi.
Beera mwegendereza obutayonoona kimera nga okungula ebijanjaalo.
Obummonde obuzungu butwala emyezi esatu okukula.
Ettaka liteekemu ekigimusa ky'obussa bw'ebisolo okulireetera obutakaliba.
Ebijanjaalo okumera kirina okubeerawo mu nnaku musanvu oluvannyuma lw'okusimbibwa.
Walina okubeerawo ekitangaala ekimala mu kiyumba ky'enkoko.
Ebijanjaalo bivunda mangu.
Bika bya muwogo ki ebisinga obulungi mu uganda?
Ebikolo bisatu ku bitaano by'ebisimbibwa mu kinnya.
Ttulakita za holland empya zisobola okukozesebwa okukuba amazzi.
Gavumenti erina okulugira buli disitulikiti ttulakita ekitono ennyo kkumi.
Enkoko zange ennungi tezikyakula bulungi.
Yiika za wootammeroni mwenda ze zisimbiddwa.
Mu kukoola, omulimi alina okutemera ekimera ettaka nga akyetooloola.
Olulyo lw'embizzi olulungi lulina ennyindo nnyimpi.
Ebikoola by'enniimu ebikuze bwe ebikaziddwa mu kisiikirize bikozesebwa mu kugoba kawuukuumi.
Obukoko obuto bwawule mu nkoko enkulu.
Ttulakita ezimu zisanga obuzibu mu bitundu eby'enjawulo.
Mu bifo ebirimu obusozi, teekamu emiwaatwa okulemesa mukoka okukulukusa ettaka.
Kozesa emmere y'ekkolero mu wiiki ennya ezisooka.
Abalimi bangi batandika okulunda enkoko nga tebamaze kuzinoonyerezaako.
Lumonde wo mukoole bulungi emirundi ebiri.
Okugeza nga nsimbye kasooli wange mu nkuubo, nsuubira kukungula ky'enka ki okuva mu buli yiika?
Nja kulima omuddo gw'ebisolo nga sinaba kuddamu kulunda nsolo z'amata.
Ttulakita ya bbeeyi okugikozesa eri abalimi abalima ekitono.
Kirungi okutandika ne yiika emu ku ssatu ez'ebitooke .
Ssejjusa kutandika kulunda.
Endwadde z'ebisolo nnyingi zisobola okugemebwa.
Ensigo zinnyikibwa kumala bbanga ki mu kigimusa kya ffooliya?
Emmere y'enkoko z'amagi ey'empeke erina ebirungo n'ebiriisa ebikulu byonna enkoko bye zeetaaga.
Genda mu maaso ng'okungula ebijanjaalo ebiranda nga bwe byeyongera okukula.
Kkiro mmeka ez'empeke za kawo z'ensobola okusimba mu yiika emu?
Abakugu mu byobulimi abamu balina ebikozesebwa mu kukebera ettaka.
Nsimba kkiro z'empeke za kasooli kkumi na ttaano mu yiika emu.
Ennaanansi zitwala emyezi kkumi na munaana okwengera okuva lwe zisimbiddwa.
Fuba okulaba ng'osimba owanyisiganya ebimera nga bw'osobola.
Enkoko y'amagi ejja kulya kkiro mukaaga ekitono ennyo okuva ku myezi ebiri ku ettaano.
Obumasu bulina okukozesebwa munda mu nnyumba n'ewaterekebwa ebintu.
Tutendese abaana baffe ku ngeri y'okuddukanyaamu bizinensi y'okulunda embizzi.
Ekisowaani ky'enkoko kimu kiriibwamu enkoko abiri mu ttaano.
Weewale okusimba ebijanjaalo kumpi ne kawo.
Abalunzi abamu batandika okulunda enkoko nga tebamaze kuzinoonyerezaako.
Okulunda embizzi gufuuse omulimu gwe tuggyamu ssente.
Nfuna akakadde ka ssente za uganda okuva mu kulunda buli mwezi.
Abantu bangi abalima emmere y'okutunda bakozesa ttulakita .
Oluzaalo olulungi lwa bubizzi kkumi ku kkumi na bubiri.
Toleka lumonde akukunadde wabweru w'ekikata.
Ennyumba omuterekebwa ensigo erina okubaako akasolya.
Ebimera byeyisa mu ngeri ey'enjawulo ku mutindo gw'amazzi.
Gula ebigimusa okuva mu batunzi abamanyikiddwa n'amadduuka agamanyikiddwa.
Abakwasaganya ebyobulimi mu bitundu eby'enjawulo balwawo okutulambula.
Weebuuze ku bakwasaganya ebyobulimi.
Ttulakita esobola okukuba amazzi mu buwanvu bwa mmita musanvu.
Ebijanjaalo okubisimba ekikeerezi kiyinza okubireetera obutabala bulungi.
Nneeyigira mu kulima omuceere kubanga gufuna.
Embizzi za guinea azaakazaalibwa zirabirirwa nnyo okumala wiiki ssatu.
Okulwawo okukungula ebijanjaalo kireetera ensigo okusaasaanira mu nnimiro.
Okukola emmere yange kinnyambye okwongera ku mutindo.
Mu kukungula ennaanansi, kisingako okutema ekikolo okusinga okukuulayo ekibala.
Sala amalagala ga lumonde nga galina obulokerwa nga mukaaga.
Okulima muwogo n'ebimera ebirala kulina kukolebwa mu myezi esatu egisooka gyokka.
Akayana akakula obubi tekajja kuvaamu nte nnungi.
Okulya ennaanansi buli lunaku tekijja kukuyamba mu butatambula bwa mmere mu mubiri.
Okukendeeza ku kufiirwa olw'ebiwuka , omulimi akubirizibwa okusimba amangu.
Enkoko zirina okuliira mu bisowaani byazo ebitukula.
Kozesa okufukirira okusobola okufuna ssente.
Emiwendo gy'amagi gikka ng'abasuubuzi tebagafulumya kuva mu ggwanga.
Embizzi ennume okuwasa bagisasulamu bubizzi.
Ennyaanya zeetaaga mazzi genkana ki?
Ebikoola by'emmwanyi zaffe bikaze.
Nkozesa obudde butono nga nkozesa ttulakita.
Okulunda ente z'amata kyetaagisa abakozi bangi.
Ebika by'eddagala erigema ekkulu lya mirundi enna ly'eryetaagibwa enkoko zonna .
Gavumenti ezimbye ebifo ebitonotono abiri mu bina eby'amazzi agafukirira mu bitundu by'obukiikakkono.
Ensigo yongera okugikaza bw'eba nga esussa amazzi ageetaagibwa.
Omuddo ogukazibwa nga gwakuliibwa bisolo gusobola okukuumibwa okumala omwaka.
Weewale okusimba obummonde mu bifo ebijjudde amazzi.
Londa ensigo z'okusimba ennungi nga si ndwadde.
Kaza ensigo mu bwangu obw'ekitalo zisigale n'ebbugumu ttono erizisobozesa okutereka obulungi.
Essaawa zino tulina embizzi ezisoba mu anna ku ffaamu yaffe.
Mbuulira engeri gye nsobolamu okutandika okulunda.
Sala enkoko ennamu zokka.
Totereka bigimusa okulinaana oba okumpi n'abaana n'enguudo ewayitibwa buli omu oba oluguudo oluyisa buli omu.
Saasaanya ekigimusa mu nkuubo z'ebimera.
Ebidiba ebimu binene ate ebirala bitono nnyo.
Ensigo zisobola okukubibwa nga tezinnaterekebwa.
Ssitoowa gikuume nga nnyonjo ate nga ntegeke bulungi nti teyingiza mmese.
Enkuba egenda essuka eri ennyaanya ezimulisa.
Emicungwa gy'etaagira ddala okufukirira nga biseera bya kyeya.
Enkoko enzungu zisobola okuweramu kkiro wakati w'essatu n'ennya mu myezi ettaano gyokka.
Enkoko egganda zitwala ebbanga ddene okukula okutuusa okutundibwa.
Ennyumba y'enkoko gifuuyire okutta obuwuka.
Obudde obunyogoga buleetera ebimera ebikungule okuvunda .
Fukirira ku kikolo ky'ekimera okuwa ekimera amazzi agamala.
Enkoko zisobola okufuna emize nga okulya amagi.
Abalimi bangi balimye emmwanyi mu nnimiro zaabwe.
Sooka olunde ente nga tonnalima bimera .
Lumonde afisse asobola okutundibwa okwongera ku nnyingiza ya famire.
Kigimusa ki ekirungi ku bijanjaalo ng'enkuba nnyingi nnyo?
Leka amalagala ga lumonde gakalire mu kisiikirize okumala wiiki nnamba nga tegannabyalibwa.
Enkoko n'amagi byeyongedde okwagalwa mu bibuga.
Ebijanjaalo bikungule nga emimwa gikaze.
Enkoko egganda zirundibwa abantu b'omu kyalo abakola ebitundutundu kyenda.
Tteeka wansi buli ekibeerawo ku ffaamu.
Enkoko zitandika okubiika amagi ku wiiki abiri.
Ennyumba y'enkoko erina okuba nga teyitamu mazzi.
Tutera okusimba ebijanjaalo nga olusimba luweddeko.
Emicungwa gyetaaga enkuba ettonnya obulungi mu mwaka.
Ebijanjaalo ebimu okukoongokako ebikoola kiraga nti bikuze .
Kikubirizibwa okusimba muwogo ku kaserengeto.
Fukirira okusobola okufunamu ssente.
Enkoko enzungu kisobola okuba ne kkiro wakati w'essatu n'ennya mu myezi ettaano gyokka.
Enkoko etandika okulya amagi gisaleko omumwa.
Abalimi bangi kati bajumbira ttulakita .
Amagi gakuumire mu kifo ekiweweevu era ekirina obukuumi obumala.
Abalimi b'omuceere bakubirizibwa okugenda mu maaso n'okwaniriza enkola za tekinologiya empya.
Amannyo g'embizzi agakuze ennyo gazireetera okukogga.
Lumonde mukoole oluvannyuma lw'omwezi nga omalirizza okumubyala.
Okukoola kasooli kwangu okutwaliza awamu.
Njagala ttaka ntandike okulima kasooli w'okusuubuza.
Tteeka mu kiyumba ky'enkoko ekitangaala ekimala.
Nja kulima omuddo gw'ebisolo nga sinnadda mu okulunda ebisolo by'amata.
Omulimi w'ebijanjaalo alina okufuna okulaba nti akoola buli muddo.
Ekigimusa n'eddagala ly'ebiwuka biteere ddala ku kimera.
Enkoko egganda zirwanyisa nnyo obulwadde bwa ssotoka okusinga endala .
Nfunye amagi matono omwezi guno.
Muwogo yeetagisa okuteekako ekigimusa?
Kasooli mukoole mu bwangu obw'ekitalo.
Sima ebinnya olinde enkuba okuttonnya osimbe.
Mannyi nti mu bijanjaalo, omuntu asobola okufunamu nga ekimera ekirala kyonna.
Enkoko endwadde zisumagira.
Ebbeeyi y'omuceere gwaffe ekyali wansi.
Ennaku zino ogula ensigo naye bw'ozisimba tezisobola kumera.
Emifulejje girina okusimibwa mu bitundu by'ensozi.
Emmere y'embizzi ey'ebbeeyi ebiseera ebimu ebeera mbi.
Obumooli okubuteeka awatali watuufu kijja kukosa okukula kw'enkoko.
Endwadde n'obuwuka bitawaanya ekimera kyo singa kiba tekikyusiddwakyusiddwa na bimera birala.
Ensolo gitwale gy'ezaalira.
Emiti gy'emicungwa egisinga gibala emirundi esatu omwaka.
Totunuulira abo bokka abalya amagi n'enkoko nga abaguzi bokka.
Kaza ensigo okutuusa zikaze bulungi.
Ensigo z'ebijanjaalo zongera okukaluba ne zifuukamu kitaka.
Ennyaanya zisobola okuwona ekiwotokwa?
Obunene bw'obummonde businziira ku kika ky'ettaka.
Obummonde y'emmere eyoomunaana enkulu mu uganda.
Obummonde bulimibwa mu bizinga by'obukiikaddyo bw'amassekkati ga uganda.
Ebitundu bya rwenzori birima ebitundu nkaaga ku bummonde obulimibwa mu ggwanga lyonna.
Disitulikiti za kisoro ne kabale ze zisinga okulima obummonde mu uganda.
Ttani z'obummonde emitwalo assatu z'ezirimibwa buli mwaka mu uganda.
Abalimi balima obummonde mu bitundu ebiriraanye rwanda.
Abalimi basobola okukungula ttani z'obummonde musanvu mu buli yiika.
Ntunda endokwa z'ennaanansi eri abalimi.
Yatandika okulima ennaanansi ku ttaka lya yiika bbiri.
Njagala nnyo okulima.
Okwagala kw'ennina eri okulima kwandetera okussa essira ku nnaanansi.
Amaka goomubyalo agasinga galina ennimiro z'ennaanansi.
Ntunda ebikolo by'ennaanansi ebiwera nga emitwalo esatu buli mwaka.
Genda mu maaso nga okyusakyusa ebimera.
Akatale obutamala mu biseera by'okukungula.
Abalimi b'ennaanansi bakyakkirowoozaako okulima ssekinnoomu.
Mukole ekibiina ky'abalimi okubayamba okutundira wamu ebyamaguzi.
Sigula ebikolo by'ennaanansi ebifunye obulwadde.
Ekirwadde ekisinga okutawaanya ennaanansi ky'ekyo ekizikaza .
Nfuna ssente nnyingi okuva mu kutunda ennaanansi.
N'agula ettaka okusimbako olusuku.
Buli nnaanansi essuka olukumi lwa ssente za uganda.
Okulima ennaanansi kwangu okutwaliza awamu.
Ennaanansi nazo tezeetaaga ttaka ggimu nnyo.
Ennaanansi zisobola okukula mu ttaka ebbi.
Simba ebikolo by'ennaanansi kubanga bikula mangu.
Ennaanansi zifuna ebiriisa byazo ebisinga okuva mu bikoola byazo.
Ntunda ennaanansi ekitono ennyo ana.
Ekika ky'ennaanansi za kakoge kyetaagibwa nnyo.
Nguze ppikippiki ssatu mu kulima ennaanansi.
Fuuyira ennimiro z'ennaanansi buli kiseera.
Ebiseera by'enkuba ebikyukakyuka si birungi okulimiramu ennaanansi.
Ntendeka abalimi ku nkola z'obulimi ennungi.
Nafuna obumanyirivu bungi mu kulima nga nkyalira abakugu mu kulima.
Ennaanansi zisobola okulimwa okulinaana awaka.
Ennaanansi nyangu okulima.
Osobola okusimba ekitundu kya waggulu eky'ennaanansi .
Ennaanansi zeeyongera okwagalibwa.
Ennaanansi zikungule nga z'engedde.
Weewale ennaanansi ezirina ebikoola ebya kitaka.
Ennaanansi zitereke mu ffiriigi okusobola okulwawoko .
Ennaanansi z'onoonekera ddala mangu.
Ennaanansi tezikula bulungi mu ntobazi.
Kkiro y'ennaanansi ezimaze okutereezebwa esobola okugula siringi za uganda emitwalo esatu mu nkumi taano.
Omulimi asobola okulima ennaanansi emitwalo ebiri ku yiika y'ettaka.
Ennaanansi zisimbe ku biseera byanjawulo mu mwaka.
Ente ewaka abantu b'omumaka amata.
Nandyagadde okufuna ettaka eddala okusimba ennaanansi endala.
Okulima ennaanansi kugenda kwongera ku nnyingiza y'abalimi abalima ekitono.
Luwero ky'ekimu ku bitundu bya uganda ebisinga okulima ennaanansi.
Sifunaanga mukisa kukyala mu kkolero lya nnaanansi.
Abalimi bangi mu massekati n'obukiika kkono bwa uganda balima ennaanansi.
Ekikolo ky'ennaanansi kirumbiddwa ekirwadde kya kiwotokwa.
Ekirwadde ekireetera ennaanansi okuwotoka kya mirundi ena.
Ekirungo ky'omuttaka ekiwonya ekirwadde ky'ennaanansi ekigireetera okuwotoka .
Omukka oguyamba ku bimera okumera bwe guba tegumala guleetera ebikoola by'ennaanansi okufuumuuka.
Kebera ettaka okusobola okumanya ekirungo ekiribulamu.
Obuwuka bwa mealybugs bununa emirandira gy'ekikolo ky'ennaanansi.
Obuwuka busobola okuba ku nnaanansi yennyini ne wansi w'ebikoola.
Ebikolo by'ennaanansi tebirina kubeera na buwuka .
Sooka ennyike ebikolo by'ennaanansi mu mazzi ag'abuguma nga tonnabisimba.
Ebikolo by'ennaanansi birina okukomolebwako nga tebinnasimbwa.
Ennaanansi eziraddwa zirina okwokyebwa.
Tteeka furadan ku ttaka okwetoloolo ekikolo ky'ennaanansi mu kifo awali emirandira.
Ebiwuka by'onoona ebikolo by'ennaanansi nga birya emirandira gyabyo.
Ebiwuka bireetera emirandira gy'ennaanansi okuvunda munda.
Ekimera ekirina ekiwuka ekikaza kireetera ekimera obutakula bulungi n'okukaza ebikoola.
Ennaanansi zisimbe nga bw'oziwanyisiganya ne lumonde.
Ennimiro gibikkisse ebisigalira by'ebimera okukendeeza ki biwuka mu nnimiro.
Ebikolo by'emmwanyi binnyike mu ddagala lya ridomil nga tonnabisimba .
Kakasa nti amazzi gakulukuta bulungi mu nnimiro y'ennaanansi.
Abalimi balina okuteeka obussa bw'ebisolo mu nnimiro.
Ennimiro y'ennaanansi gibikke n'ebisusunku by'emmwanyi.
Okusingira ddala nima ennaanansi n'ebitooke.
Nima ntabiikiriza ebimera okusobola okubaza ennyo.
Ennaanansi tezikula bulungi mu kisiikirize.
Nasimba ebikolo by'ennaanansi emitwalo esatu ku yiika ssatu.
Ebisusunku by'emmwanyi bikola nga ekigimusa.
Simba ebitooke wakati w'ennaanansioluvannyuma lw'emyezi ettaano.
Ebbanga eribeera wakati w'ebitooke n'ennaanansi lya bigere abiri ku abiri.
Buli nnaanansi gy'entundira mu nnimiro ya siringi lukumi olwa uganda.
Nkungula ennaanansi okumala emyaka esatu.
Ebitooke busobola okuba nga bikyabala n'okutuusa emayaka asatu.
Ebitooke bibikka emmwanyi ento okuva eri omusana.
Nalekawo yiika ttaano za kulimiramu nnaanansi.
Nkozesa ebikolo by'ennaanansi okuva mu nnimiro yange enkadde.
Nagaziya okulima ennaanansi okumalayo yiika munaana.
Akulira ffaamu era akola nga atereka ebifa ku ffaamu.
Ennimiro yange eriraanye ekisenyi.
Emiwendo gy'ebisusunku by'emmwanyi giri waggulu.
Liita y'eddagala ly'ebirime egula emitwalo esatu egya uganda.
Okupangisa ttulakita okukabala ettaka kya bbeeyi.
Gavumenti erina okutuwa ttulakita ekitono ennyo bbiri mu kitundu kino.
Nsaba gavumenti okuteekawo bbanka y'abalimi.
Obuwuka n'endwadde biruma ebitooke n'ennaanansi.
Akawuka akatawaanya ebitooke kakosezza nnyo amakungula gange.
Akawuka akakaza ennaanansi kafiiriza ddala.
Ekyeya ekiwanvu kireetera ennaanansi okukalira ddala.
Nazimba ekidiba mwenzijja amazzi ag'okufukirira ebimera byange.
Abalimi bangi mu uganda balima ennaanansi wamu n'ebitooke.
Ennaanansi erina okusimbibwa mu nkuubo.
Ebitooke birina okusimbibwaoluvannyuma lw'emyezi ettaano oluvannyuma lw'okusimba ennaanansi.
Ennaanansi tejja kukula bulungi nga eri mu kisiikirize.
Weewale ebimera byonna ebisobola okuleeta ekisiikirize.
Ennaanansi zeetaaga ebirungo by'omuttaka bingi okukula obulungi.
Ennimiro erina okuteekebwateekebwa obulungi nga ennaanansi tezinnasimbibwa.
Okuteekateeka ettaka obubi kireetera ebimera obutabala bulungi.
Omuddo ogumera buli kiseera gwetaaga okulimibwa mu kyeya.
Omulimi akubirizibwa okuteeka ebisusunku by'emmwanyi mu nkuubo z'ennaanansi.
Ebisusunku by'emmwanyi biremesa omuddo okukula.
Ennaanansi zisobola okulimibwa awamu n'ebijanjaalo n'ennyaanya.
Kasooli talina kulimwa wamu na nnaanansi.
Kangulumira eri mu disitulikiti y'e kayunga wamanyikiddwa okulimwayo ennaanansi.
Ennaanansi zisobola okukula obulungi mu bitundu by'omu massekkati n'obukiika kkono bwa uganda bingi.
Ekika ky'ennaanansi ekikyasinze okulimibwa mu uganda kye kya smooth cayenne.
Ennaanansi tezirina kubeeramu muddo buli kiseera .
Omulimi alina okusimba ebikolo ebitali birwadde.
Oguwuka ogweru ogwa mealybug gwe gukyasizne okutawaanya ennaanansi.
Okukakasa nti ennimiro temulimu muddo.
Ekimera ekirwadde kifuuyire n'eddagala ly'ebiwuka.
Ennaanansi eyengedde ejja kukyusa langi okuva mu kiragala okudda mu kyenvu.
Beera mwegendereza obutayonoona nnaanansi ng'okungula.
Nfuna emitwalo gya uganda nkaaga buli wiika okuva mu nnaanansi.
Nalekeraawo okusimba kasooli olw'emiwendo emibi.
Natera nga okusimba kasooli naye amakungula gaali matono.
Ssente okuva mu kasooli zaali tezimala.
Nnayingira mu kulima ennaanansi.
Nfuna ssente okuva mu nnaanansi buli wiiki mu mwezi gwonna.
Okulima ennaanansi kyetaagisa okussaamu ssente ntono.
Okulima kasooli kya bbeeyi.
Ennaanansi zeetaaga ebigimusa ebisaamusaamu bwogeraageranya ne kasooli.
Buli kikolo kya nnaanansi kigula nnusu bisatu eza uganda.
Ennaanansi bwe zikula zireeta enddu.
Kikulu okukoola ebimera okukakasa nti bibala nnyo.
Okusoomoozebwa okw'amaanyi gy'emiwendo gy'ennaanansi egikyukakyuka.
Ennaanansi zeetaaga amazzi matono.
Tetulina gye tutunda nnaanansi.
Emiwendo gyagwa okutuusa ne ku nnusu bisatu eza uganda buli nnaanansi.
Nasalawo okulima ennaanansi ez'okusuubuza.
Akawuka akakaza ennaanansi tekalina ddagala likagoba.
Kozesa eddagala ly'obiwuka nga faladani okufuuyiira ennaanansi.
Emmwanyi zaffe zaalumbibwa akawuka akakaza emmwanyi.
Ekirwadde ekikaza ennaanansi kyonoonera ddala ennaanansi ezisimbibwa mu bisenyi.
Ekirwadde ekikaza ennaanansi kisobola okureetera okufiirwa ebitundu nsanvu eby'ennaanansi.
Okukola emiwaatwa mu nnimiro y'ennaanansi mu kitunda ekitakulukusa bulungi mazzi.
Ekika ky'ennaanansi ekya smooth cayenne kirimibwa abalimi abasinga mu uganda.
Ekika ky'ennaanansi ya smooth cayenne tekimanyi bulwadde okusinga ku kya queen victoria.
Akawuka ka mealybug akakaza ennaanansi kasobola okwaggaangibwa nga olima okyusakyusa ebimera.
Abalimi bangi baagala nnyo ennaanansi eziriko ebigimusa ekizungu.
Kyetaagisa ki okulima ennaanansi ezirina ekigimusa?
Buli yiika y'ettaka epangisibwa ku mitwalo kkumi n'ettaano buli mwaka.
Lima kasooli okumala ebisanja bibiri nga tonnaba kuddamu kulima nnaanansi.
Abalimi balafuubana okufuna ssente ezimala olw'okufiirwa kwe bafuna nga bammalirizza okukungula.
Emmese z'onoona ennaanansi ez'engedde mu nnimiro.
Okukozesa ebigimusa mu kulima kyongera ku bulungi bw'ebirime era bibeera ku katale.
Ekibala ky'ennaanansi ekaze kirina ebirungo kye bigyongerako.
Beera n'ebifo awaterekerwa ebintu nga wayonjo.
Ennaanansi zimanyikiddwa nnyo abalambuzi.
Abagenyi abajja mu uganda baagala nnyo ennaanansi za uganda.
Ennaanansi zaaloongoosebwamu mu uganda.
Ennaanansi za uganda eziwooma zituuka mu nsi ntono.
Biroole ebinene ebijjudde ennaanansi byongera okweyiwa mu katale olweggulo.
Ennaanansi entono egula nnusu bisatu eza uganda.
Ennaanansi ez'ekigero zitundibwa ku nnusu lukumi eza uganda.
Waliwo ennaanansi nnyingi ezitundibwa ku katale.
Ennaanansi ssatu zisobola okugulibwa ku nnusu enkumi ttaano.
Ennaanansi nnyingi zituuse okukungulwa.
Waliwo engeri nnyingi ez'okufuulamu ennaanansi ez'omugaso.
Ennaanansi yongera okuzifuula ez'omugaso nga ozikolamu obw'okulya obw'okumeketa.
Ennaanansi zooze oziwaate .
Ebitundu by'ennaanansi bikamule nnyo obijjemu omubisi.
Ennyaanya zirina akatale ak'omunda akanene.
Okulima ennyaanya ezisuubuzibwa kweyongedde.
Ennyaanya zifuuse kya busuubuzi eri abalimi bangi mu uganda.
Abalimi tebamanyi nkola za nnima nnungi ez'ennyaanya.
Ennyaanya zikula bulungi mu ttaka eritaliimu birungo bingi nnyo.
Tabula salufa mu ttaka.
Tuukirira abakwasaganya ebyobulimi mu bitundu eby'enjawulo okupima ebirungo ebiri mu ttaka.
Ennyaanya zisobola okukula obulungi mu bika by'ettaka eby'enjawulo.
Obussa bulina okukazibwa.
Ebigimusa bireke bivundire ddala nga tebinnatabulwa n'ettaka.
Sima ebinnya okusimbamu ennyaanya.
Tteeka ekigimusa ku bikolo by'ennyaanya nga wakayitawo wiiki okuva nga bisimbuliziddwa.
Ebimera ebikyali mu nnimiro ento birina okusimbibwako yiinki ezimu okuva ku bikuze.
Okusimba ebimera ebikyali mu nnimiro ento n'ebikuze kibireetera okukala.
Fuuyiza ekigimusa kya dap ku nnyaanya ezitanaba kusimbulizibwa .
Kozesa ekigimusa kya di grow green ku nnyaanya.
Ekigimusa kya di grow green kirina okuteebwako nga ebibala bikuze.
Ebikoola okuba nga ebyakubiddwa omuzira bwe bumu ku bulwadde obuyawaanya ennyo ebikoola by'ebimera.
Fuuyira ebikolo by'ennyaanya ne dythene.
Ekirwadde ky'ennyanya ekya muwotokwa kireetebwa obutiko.
Ebimera ebirwadde bifuuyiddwa n'eddagala eritta obutiko.
Weewale okufuuyiira ennyaanya nga ziri mu kumulisa .
Beera n'emikebe eminene nga okungula ennyaanya.
Ennyaanya zisobola okukosebwa ebbugumu erizivaamu bwe ziteekebwa awamu ennyo.
Ennyaanya ezikunguddwa zikuumire mu kisiikirize.
Enjala zisale nga oli mu kukungula ennyaanya.
Ennyaanya zikunguddwa n'emikonda mangu nnyo.
Kungula ennyaanya oluvannyuma lw'ennaku ssatu nga omalirizza okuzifuuyira n'eddagala eritta obuwuka erya dythene.
Abo abasobola okufukirira ennyaanya mu biseera by'ekyeya beefunira amagoba mangi.
Nsomesa ku ngeri y'okulimamu ennyaanya ez'olulyo olugatte ku yiika emu.
Ennyaanya ento zibikke eri omusana.
Kozesa obussa bw'ebisolo ttani abiri mu buli yiika nga tonnaba kusimbuliza.
Ennyaanya ezisaliddwako amatabi agamu zisumbuyizibwa ddala omusana .
Ennyaanya zeetaaga amazzi mangi nga ziri mu kukula.
Okubikka ennyaanya kiyamba mu kiziyiza omuddo okumera.
Kungula ennyaanya okuva ku nnaku nsanvu okutuusa kikumi okuva lwe zaasimbulizibwa.
Kungula n'ennyaanya ezikuze ezikyali ezakiragala obudde bwe bubeera buweweevu.
Ennyaanya zisobola okukungulwa mu biseera eby'enjawulo bye zikuliddemu.
Kungula ennyaanya okusobola okuziroongoosa nga zeengeredde ddala.
Ndowooza ku kulima obutungulu mu biseera by'enkuba eby'omulundi ogwokubiri.
Okulima obutungulu kujja kukuwa ssente mu bbanga ttono.
Nandyagadde obuyambi mu kufuna akatale k'amatooke gange.
Osobola okusaasaanya obuweke bwa copper okwetolooza ekikolo ky'ebimera.
Weetoolooze olutambi lwa teepu ennimiro yonna.
Saasaanya ebisusunku by'amagi ebisekuddwa ku kikolo ky'ennyanya.
Emmwanyi kiteeke wansi ku kikolo ky'ennyanya.
Ekigeendererwa kya buli mulimi yenna kyandibadde okufuna emmere nnyingi.
Ebinyeebwa birime wamu n'entungo.
Bannayuganda batono ebeenyigidde mu kulima ennyaanya ku ddaala eddene ez'okusuubuza.
Sooka ennyaanya ozirimire mu nnimiro ento.
Kikulu okutegeka ennimiro ento ey'ensigo ezimeze.
Tegeka ettaka eritabuddwa n'ekigimusa okusobozesa ensigo okumera.
Kuuma obuweweevu obulungi mu nnimiro ento nga ofukirira.
Kola enkuubo z'amazzi okuyitamu.
Simbuliza nga ebimera biwezezza yinki mukaaga mu buwanvu.
Ebbanga erirekebwawo wakati w'ennyaanya liri obutunda bwa mmita kikumi.
Ennimiro gibikke okukuuma ettaka nga liweweevu.
Kebera ku nnimiro omulundi gumu oba ebiri olunaku okukebera oba waliwo akawuka oba ekirwadde kyonna ekirumbye ekimera.
Ekikolo ky'ennyaanya kijja kukula obutunda bwa mmita kkumi na butaano buli wiiki.
Gyako amatabi g'ebbali bwe kigenda kikula.
Ennyaanya ennungi ey'okukungula y'eyo engolokofu ate emyufu.
Ennyaanya zeetaaga okufukirira buli lunaku.
Ennyaanya zikungule emirundi ebiri mu wiiki.
Tekyetaagisa okufuuyiza eddagala ly'ebirime.
Ennyaanya ziwooma era zirimu amazzi.
Amazzi gafukirirwa ddala ku kikolo.
Ennyaanya zikozesa amazzi mangi naddala mu budde omuli ebbugumu.
Ebika by'ebigimusa bingi bisobola okukozesebwa ku nnyaanya.
Ekigimusa kyongeremu calcium magnesium.
Ettaka eriva mu kayumba akazimbiddwa ak'ebirime lirina okugatibwamu obussa bw'ebisolo buli kiseera .
Obussa bw'ebisolo bulina okukozesebwa okukuuma obugimu bw'ettaka nga bungi.
Nfunira ddala ssente mu kutunda ennyaanya.
Akayumba omulimibwa ebimera kaatandika okufulumya ennaanansi ez'engedde.
Ekika ky'ennyanya ya anja emu kitwala bbanga ki okuva lwe kisimbiddwa okutuusa lwe kikungulwa.
Ekika ky'ennyanya ya anja emu kyetaaga okusimbibwa mu ttaka omuli ebigimusa.
Ennyaanya ya anja emu emera bulungi.
Ennyaanya zisimbulize mu wiiki bbiri ku ssatu.
Ennyaanya ya anja emu etandika okubala mu mwezi gumu.
Ennyaanya ya anja emu ekozesa eddagala ly'obuwuka ttono.
Ennyaanya ziwe ebbanga lya bigere bibiri ku bibiri nga ozisimba.
Nsimbira abantu bange ennyaanya bazirye.
Anja emu kye kika ky'ennyaanya kipya ku katale.
Ekikolo kimu kisobola okubala ennyaanya bibiri.
Ennyaanya ya anja emu esobola okusigala nga nnungi okumala omwezi okuva lw'ekunguddwa.
Kkiro y'ennyaanya esobola okuvaamu enkumi bbiri eza uganda.
Osobola okukungula ttani emu okuva mu yiika y'ennyaanya.
Akatale k'ennyaanya si katebenkevu.
Otera n'ofukirira ennyaanya.
Osobola okufuuyiira ennyaanya n'ebigimusa emirundi ebiri mu wiiki.
Nteeka eggiiko y'ekigimusa ku buli kikolo kya nnyaanya.
Okukozesa ebigimusa ebingi kyonoona ekikolo ky'ennyaanya.
Obusigo bw'ennyaanya butono.
Ennyaanya ya anja emu nnyangu okulima.
Ndi mugumu ku katale k'ennyaanya.
Nina olusuku ku yiika nnya.
Kungula ennyaanya ez'engedde zokka.
Ennyaanya zikulira mu myezi esatu.
Kozesa ebigimusa okwongera ku bugimu bw'ettaka.
Kuuma ebbanga eddungi wakati w'ebimera okwewala ebimera okulwanira ebirungo by'ettaka.
Kuba amavunike okumulungula ebifunfugu mu ttaka.
Nsobola ntya okutegeka emmerezo y'emboga ?
Tabika ettaka ly'emmerezo n'ekigimusa ekivunze obulungi .
Kozesa ensigo zokka ezimanyikiddwa okuva mu batunzi b'ensigo.
Ennyaanya zisimbe mu bbanga lya butundu bwa mmita butaano ku kkumi nga zeeyawudde.
Ennyaanya zeetaaga okusimbibwa mu ebbanga lya butundu bwa mmita bitaano ku kkumi .
Ennimiro ento gikuume nga temuli muddo.
Ennimiro ento gibikkeko efune ekisiikirize.
Biki ebirina okwetegerezebwa mu kulima ennyaanya?
Omulimi asobola okufiirwa mu kulima ennyaanya.
Ennyaanya zikula bulungi mu ttaka eddungi eririmwamu ebimera.
Lwaki endwadde ezirumba ennyaanya?
Ennyaanya zirina akatale kanene mu uganda.
Ennyaanya okukala ky'ekimu ku ndwadde ezikyasinze okuba ez'obulabe.
Ekiwotokwa mu nnyaanya kireeta okusongola n'okwefunya kw'ebikoola n'ebibala .
Ekikolo ky'ennyaanya kiba nga ekyokeddwa n'ennyaanya ne zifuuka za kiragala nga tezinnaba kwengera.
Abalimi bali mu kukungula nnyaanya mu gatonnya ono.
Osobola okulima n'okukungula ennyaanya ezimala nga okozesa amazzi agaba gakulukuta.
Embeera y'obudde ekyukakyuka ereetera abalimi obutakungula bulungi.
Abalimi abafukirira bakungula enva endiirwa mu mwaka gwonna.
Osobola okutandika okulima ennyaanya ku ddaala eddene.
Tulina obummonde ku ffaamu yaffe.
Tteeka ttanka z'amazzi ag'okufukirira ku ffaamu.
Nfuna obukadde bwa uganda busatu buli lukungula lwa nnyaanya.
Ffaamu eri ku yiika mukaaga.
Tukungula ttani z'ennyaanya kkumi buli mwaka.
Abalimi bangi batandika pulojekiti nga tebalina kigendererwa.
Abalimi basobola okusuubuza ebirime mu mwaka gwonna.
Yamba balimi banno okukungula ennyaanya ennungi.
Ebbugumu eringi e nakasongola ly'onoona ennyaanya nga tezinnaba kutuuka kukungulwa.
Okufiirwa kw'ennyaanya okusinga kutandikirawo mu nnimiro nga zisimbibwa.
Enkola z'obulimi ennungi zitaasa abalimi okufiirizibwa oluvannyuma lw'okukungula.
Obuwuka n'endwadde bireetera okufiirwa mu biseera by'omu maaso eby'okukungula ennyaanya.
Ekiwotokwa mu nnyaanya kingi nnyo mu biseera by'enkuba.
Ennyaanya zisobola okwonooneka mu nnaku bbiri oluvannyuma lw'okukungulibwa.
Tokungula nnyaanya nto okufuna amakungula amalungi.
Okulwawo okukungula ennyaanya kifiiriza .
Osobola okukozesa ebikendeeza ebbugumu okusobola okutereka ennyaanya oluvannyuma lw'okukungulwa.
Abalimi tebamanyi ku ngeri y'okukendeeza ku kufiirwa mu kukungula kw'omu maaso.
Weetaaga okukola okunoonyereza ku bimera ebyetaagibwa ku katale.
Osobola okufuna ekirala ky'okola mu nnyaanya okusinga okuzireka okwonooneka.
Njagala kulima nnyaanya mpa ku magezi.
Ennyaanya ezikyali ennamu tezirabika mu katale.
Ennyaanya zinnyike mu mazzi agali mu kufumbibwa okumala eddakiika asatu.
Ennyaanya giwaate yonna nga tonnaba kugikamula .
Ennyaanya zikamuleoluvannyuma lw'okuzisalaasala obutundu obutono.
Ennyaanya ezikamuddwa zisengejje okufunamu omubisi gwokka.
Obutunda mbutundira mu kkiro.
Osobola okulya obutunda nga waakabukungula.
Enkuba eyitiridde ereetera obutunda obutabala bulungi.
Obutunda tebusobola mazzi mangi.
Obutunda bulimibwa bulungi okuva mu busigo.
Obutunda bwa kyenvu tebukwatibwa ddala bulwadde.
Endokwa z'obutunda zitegekebwa mu buveera.
Simba obusigo bw'obutunda busatu mu buli kaveera.
Endokwa z'obutunda zisimbulizibwa oluvannyuma lw'emyezi enna .
Okusimbuliza kulina okukolebwa ku ntandikwa y'ebiseera by'enkuba.
Obutunda bulina emirandira emiwanvu.
Simba obutunda mmita bbiri okuva ku lukuubo olumu okudda ku lulala.
Teeka calcium ammonium nitrate ku buli kikolo ky'akatunda buli mwaka.
Okukoola obutunda kikulu nga ebimera byakasooka okusimbulizibwa.
Endwadde z'ebimera zeewalibwa nakukyusakyusa bimera.
Fuuyira obutunda okwewala obuwuka.
Kungula obutunda nga olususu lufuukidde ddala lwa kakobe omukwafu oba kyanve.
Okubala kw'obutunda kukendeera buli mwaka.
Osobola okukungula obutunda okutuusa emyaka enna.
Okulima obutunda tekunnaba kunoonyerezebwako mu uganda.
Obutunda busobola okusobozesa omulimi okufuna ssente ezimala.
Ettaka eddungi ery'okulimirako obutunda ly'eryo eririmu olusenyusenyu n'olumyufumyufu.
Ettaka likabale bulungi okusobozesa amazzi okuyingiramu obulungi.
Yawula obutundu bwa mmita bw'ettaka eryokungulu asatu olitabule n'ekigimusa.
Funa ekigimusa ekivundidde ddala.
Osobola okutabula ddala ettaka n'ekigimusa n'eddagala eritta ebimera bikyemeza okutta ekimera kyonna ki kyemeza.
Fukirira ebinnya eggulo limu nga tonasimba bwe biba nga biseera bya kyeya.
Obutunda buwe ebbanga lya mmita ssatu ku bbiri.
Weewale okusimba obutunda nga bweriraanye nnyo.
Gyako obuveera obuzinze endokwa.
Okuteekamu ebirungo by'ettaka ebituufu kisobola okuvaamu ebibala ebirungi.
Kozesa obussa bw'ebisolo kubanga buno buyamba okutereeza ettaka ne libeera kimu.
Obutunda bukula bulungi n'ebirungo by'omuttaka nga nayitulojeeni ne potaasiyamu.
Gatta ekigimusa kya npk ku butunda oluvannyuma lw'omwezi.
Obutateeka bulungi kigimusa ku ndokwa kirwisaawo okukungula n'okutuusa ku myezi mwenda.
Osobola okusimba obutunda wamu n'enkenene.
Obutunda busobola okumala wiiki ezisoba mu bbiri oluvannyuma lw'okukungulwa.
Teekamu ekigimusa kya can nga tonnakungula butunda.
Abalimi bangi ababulijjo batundirawo obutunda.
Obuwuka n'ebisolo mu butunda bireetebwa okusimba endokwa endwadde.
Osobola okulima obutungulu obuwunya obulungi ne katungulu cumu ku nsalosalo z'ennimiro.
Ebisolo eby'onoona obutunda mulimu obusaanyi,ebiwuka ebirya emirandira, emisota n'enkuyege.
Ebikozesebwa mu ffaamu okuva mu nnimiro ezirimu obulwadde bisobola okutambuza endwadde z'ebimera.
Gatta obutunda obunafu n'ebikolo by'obutunda obwa kyenvu.
Obutunda bwa kyenvu bugumira endwadde.
Ekiwotokwa ky'akatunda kitera kukwata bikoola ne biwotoka.
Omuddo gwonna oguli mu nnimiro y'obutunda gulina okusaayibwa.
Abalimi balina okufuuyiira obutunda ekitono ennyo omulundi gumu mu wiiki.
Obutunda bulumbibwa obuwuka n'ebisolo eby'enjawulo.
Waliwo obutunda butono nnyo ku katale.
Obutunda bukula ku ttaka lya bika bingi.
Emiwaatwa egitwala amazzi mirungi eri obutunda.
Ettaka lirina okuba n'ebigimusa.
Waliwo ebika by'obutunda ebikulu bibiri.
Ebika by'obutunda obwabulijjo bitundwa ssente nnyingi mu katale.
Obutunda obugatte bubeerawo okumala ebbanga ddene okusinga obwo obutali bugatte.
Akatunda akalina langi y'akakobe enkwafu kalina obusigo obulungi.
Kaza obusigo bw'obutunda.
Ennimiro ento gibikke mu wiiki esooka.
Tofukirira ndokwa okwewala okuvunda emirandira.
Endokwa z'obutunda zitwala omwezi gumu okusimbulizibwa okukwalibwa mu nnimiro.
Sima ebinnya bya bigere bisatu mu buwanvu ate era bisatu mu bugazi eby'obutunda.
Ebbanga ery'ebigere munaana ku munaana ly'erigambibwa okulekebwawo mu kusimba obutunda.
Londa obutunda obwo bwokka obugudde wansi.
Akatunda kakungule n'omukonda gwako.
Ebikolo by'obutunda lukaaga busobola okusimbibwa mu yiika.
Obutunda busobola okumala emyaka enna.
Ensawo y'obutunda egula emitwa asatu egya ssente za uganda.
Okusimbuliza obutunda kulina kukolebwa nga enkuba y'akatandika.
Osobola okufuna ssente eza buli kanaku okuva mu butunda.
Waliwo obwetaavu bw'obutunda bungi .
Ekimera ky'obutunda kireeta obutunda mu mwakaoluvannyuma lw'okukisimba.
Obutunda bwa kakobe buvaamu omubisi mungi.
Obutunda butera okugwa okuva ku kimera nga bwengedde.
Ekika ky'obutunda bwa kyenvu tekikwatibwa ndwadde za mu ttaka.
Kabalira ddala wansi okusimba obutunda.
Okulima ebimera nga bw'oziwanyisiganya kirina okukolebwa okwewala endwadde z'omu ttaka.
Obutunda bulina okuweebwa ebbanga lya mmita bbiri wakati mu nkuubo ne mmita ssatu mu nkuubo.
Kola ekisiikirize eri ebimera ebito oluvannyuma lw'okubisimbuliza.
Endokwa z'obutunda zisimbulizibwa nga ziwezezza obutundu bwa mmita nkaaga mu buwanvu.
Kakasa nga ogula endokwa okuva mu batunzi abakkirizibwa.
Teekako gulaamu kikumi mu attaano ez'ekigimusa kya can ku buli kikolo ky'akatunda .
Fuuyira ebimera by'obutunda nga ofuuyirira ddala ku bikoola.
Akatandaalo k'obutundu kazimbibwa ne waya n'ebikondo.
Okusimba ekimera ekirala kikubirizibwa singa obutunda buba mwebuli.
Okulima ebimera eby'enjawulo omulundi ogumu kiziyiza mukoka okukulukusa ettaka.
Ebikolo by'obutunda bifukirire buli lunaku.
Obutaba na mazzi kijja kuleetera ebimuli okugwa nga tebinnakula.
Fukirira ebifo ebikalu okusobola okubaza obulungi n'ebibala ebirabika obulungi.
Okukala kw'ekikoola kujja kuleetera ekimera ky'obutunda okukala n'okufa.
Amazzi amakwafu agaba gannyikiddwamu ekintu geeyolekera ku bikoola by'obutunda ebiba bikwatiddwa ekiwotokwa.
Ekiwotokwa ky'onoona ebimera ebikulu n'ebito.
Amabala agakitaka gakwata ebikoola n'ebibala, ne geetooloola ne gabittira ddala.
Ebimera kati bibala kitono.
Salako amatabi gonna agakwatiddwa akalwadde.
Akawuka ka mealybug kasobola okuziyizibwa nga basaze n'okwonoona ebintu by'ekimera ebiba bikwatiddwa akalwadde ako.
Obutunda buba butuuse okukungulwa wakati w'emyezi munaana n'ekkumi n'ebiri oluvannyuma lw'okusimbulizibwa .
Ebibala bikungule nga bukyuka okuva mu langi ya kiragala okugenda mu ya kakobe.
Ebibala bironde buli lunaku era obikuumire mu kifo ekirimu olubuguumirize.
Enkomekkerero y'okukungula obutunda eva mu gwomukaaga okutuusa mu gwomunaana.
Obutunda bulina okukuggaanyizibwa buli lunaku kumakya.
Teeka mpola ebibala mu biseero okwewala okubikalabula.
Ebibala ebiriko amazzi birina okukazibwa mu bwangu nga bwe kisoboka.
Ebibala by'obutunda bya ttani emu buli yiika.
Obutunda kisaawe kimu abalimi mwe bajja ssente.
Obutunda kimera ekiranda ate ekikula amangu.
Obutunda bwa kyenvu buneneko era bulumu asidi mungi.
Obutunda bwa kakobe bukwatibwa obulwadde.
Obutunda obugattiddwa bukula mangu era bugumu.
Londa ekifo nga ettaka lyakyo ddungi okulimirako obutunda.
Okulonda awokulimira mulimu okukebera ettaka n'okunoonyereza ku buwuka n'obulwadde.
Obutimba buleetera endokwa okukwatibwa obulwadde.
Ebinnya ebisimbibwamu birina okusimibwa nga bifaanana ebbaafu okusobola okukuuma amazzi.
Beera nga okebera ku nnimiro okwewala obuwuka n'endwadde.
Obulwadde obukyasingidde ddala obubi bw'ebwo obukwata obutunda.
Kozesa ebigimusa n'ebigimusa ebivunze obulungi.
Abalimi b'obutunda basobola okubikka ettaka mu biseera by'ekyeya.
Abalimi abalima obutunda bw'okutunda balina okutandika okufukirira ku bikolo byennyini.
Londa obutunda obwengedde bwokka obutanaba kukalabulwa.
Okukungula kulina okukolebwa mu biseero ebiba biyingiza obulungi empewo okwewala okuvunda.
Obutunda obwengedde busobola okusigala nga bulamu okumala ebbanga ddene.
Omulimi ayinza okulima endokwa bitaano ku lukaaga mu yiika emu.
Omulimi asobola okukungula kkiro omutwalo gumu mu lukumi ez'obutunda buli lusimba.
Abalimi basuubirwa okutunda kkiro y'obutunda ku nkumi bbiri eza uganda.
Kamula ensigo z'obutunda oziteeke mu mazzi okumala ennaku nga ssatu.
Ensigo z'obutunda zikazibwa mu kisiikirize.
Okuteekateeka ettaka kukolebwa nga lisaayiddwa.
Ettaka erijjibwa mu kinnya lirina okutabulwa n'ekigimusa.
Yiika emu ey'ettaka egendamu ebikolo by'obutunda ekitono ennyo bitaano.
Teekamu gulaamu ttaano ez'ekigimusa kya dayamooniyamu foosifeeti mu kinnya.
Simbuliza endokwa ng'ebiseera by'enkuba byakatandika.
Simba obutunda ku ttaka erifuna ekitangaala ekimala.
Tandika okuteekamu ekigimusa kya nayitulojeeni foosifoolaasi ne potasiyamu oluvannyuma lw'omwezi gumu.
Teekamu ekigimusa kya npk buli myezi ebiri.
Fuuyira ekimera n'eddagala okwewala okulumbibwa obuwuka.
Obutunda bwetaaga obudde bungi okubufaako.
Ndi mulimu w'obutunda obw'okutunda n'omulimi w'amayuni.
Okulima obutunda kulimu ssente ate nga tekwetagisa kuteekamu ssente nnyingi.
Endokwa z'obutunda si za bbeeyi nnyo.
Obutunda bubala mu myezi esatu.
Ngatta obutunda kubanga bubala nnyo ate era bulwanyisa obulwadde.
Ebinnya mwe nasimba endokwa byali bya bigere bibiri okukka wansi n'ebirala bibiri mu bugazi.
Natabula ettaka lyokungulu n'obussa bw'ebisolo.
Nalinda wiiki ssatu nga sinasimba ndokwa.
Endokwa esobola okwekebwa n'ekigimusa ekitabuddwa n'ettaka bwe kiba nga kikyabuguma.
Nafuuyiza eddagala ly'obuwuka okutta ebiwuka.
Natandika okufuuyiira obutunda n'ekigimusa wiiki emuoluvannyuma lw'okusimba.
Nakozesa obussa bw'ebisolo okugimusa ebimuli n'ebibala.
Kikubirizibwa okufuuyiira ebimera omulundi gumu mu wiiki.
Obutunda bulina okuyambibwako okulandira ku katimba.
Toleka butunda kukwekweya ku ttaka.
Gyako ebikoola ebiteetaagisa ku katunda .
Salako amatabi agateetagisa ku butunda.
Nkuggaanya akakutiya k'obutundu buli lunaku.
Emiwendo gy'obutunda gisinziira ku biseera.
Ndabirira ennimiro ne neekungulira wamu n'abantu bafamire yange.
Nja kuzikuba amazzi amazungu okulongoosa mu lulyo lw'ente.
Nfuna liita z'amata anna olunaku okuva mu nte ttaano.
Njagala kutandika kukola mu butunda bwange mubisi.
Endwadde n'obuwuka ebikwata obutunda kyakusoomooza kinene eri abalimi.
Obutunda bukula bulungi ku ttaka eggimu nga temuli ndwadde za mu ttaka.
Teekamu ekigimusa ky'obussa bw'ebisolo oba ekikole ebimera okukula obulungi.
Teeka ekigimusa mu binnya by'obutunda okitabule n'ettaka ly'okungulu.
Endokwa z'obutunda ennamu zibeera n'ebikoola bya kiragala ebirabika obulungi nga temulimu bituli.
Bikka ennimiro y'obutunda.
Zimba akatandaalo k'obutundu.
Salako amatabi amanafu ku butunda.
Obutunda bwa kyenvu buliibwa kitono.
Abalimi abasinga mu uganda balima ekika ky'obutunda obugatte obwa kawanda.
Nsomesa ku kulima obutunda.
Obutunda bwa kyenvu businga kulimibwa busobole okutundibwa.
Enkuba ennyingi ereetera obutunda endwadde.
Obutunda busobola okukula obulungi mu ttaka ery'enjawulo.
Obutunda tebusobola mazzi mangi oba mataba.
Kungula obutunda nga olususu lwa kakobe omukwafu oba kyenvu.
Simba ennimiro ento ey'obutunda era omalirize obusimbulize.
Simbuliza obutunduoluvannyuma lw'emyezi ebiri.
Obutunda bulina okufuuyiirwa ne indofil m-ana mu ttaano ne dudu axlemectin buli luvannyuma lwa nnaku ttaanno.
Embizzi zirina kuweebwa ddi emmere?
Embizzi zirya nnyo era kiri eri ggwe okugera emmere ze zirya .
Okuliisa embizzi kisinziira ku myaka gy'ensolo.
Embizzi ziwe amazzi mangi.
Embizzi ziriise cacu buli kanaku.
Osobola okutabulira embizzi ccacu nga mulimu ne mukene.
Osobola okuliisa embizzi ettimpa.
Obubizzi obuto buwe omuddo ogwakiragala buli kumakya.
Osobola okuliisa embizzi omuddo ogukoleddwa okuva mu bikoola by'ensujju ebikalidde mu kisiikirize.
Ttaka ki eddungi ery'okulimirako muwogo.
Muwogo akula bulungi ku ttaka eririmu olusenyusenyu n'olumyufumyufu.
Muwogo asobola okulimbibwa ku ttaka eddene.
Toteekamu bigimusa nga ettaka lyakalimwa.
Teweetaaga bigimusa nga ettaka lyakalimwa.
Muwogo yeetaagisa ebiriisa bingi .
Ebigimusa eby'etaagisibwa muwogo bisinziira ku kika ky'ettaka.
Okubikka ngeri emu eyookuleetera omuddo obutakula.
Kyangu okwewala omuddo omutono okusinga omungi.
Omuddo gulemesa obutunda okukula.
Abakugu mu by'obulimi bakubiriza abalimi olusimba obutunda bwa kyenvu.
Tosimba endokwa kumpi n'obutunda obukulu.
Olina okukozesa engalo okujjako amatabi g'obutunda.
Salako amatabi g'obutunda buli luvannyuma lwa myezi esatu.
Kuggaanya ebigimusa by'obutunda obugwa ku ttaka.
Teeka ekigimusa mu butunda buli luvannyuma lwa myezi esatu.
Obutunda bwa kakobe bwetaagibwa nnyo mu uganda.
Obutunda bwa kakobe bukula ku ttaka lyonna.
Yakabala ettaka ly'okusimbamu emboga.
Teekamu ekigimusa kya npk mu mboga nga ozisimba.
Akatale k'emboga weekali mu bujjuvu mu bantu abatono n'abangi.
Emboga zireeta ssente bwe ziba zifiiriddwako bulungi.
Emboga ekulira mu nnaku kinaana ku kikumi mu kinaana.
Emboga esinga kubeerawo ku nkuba .
Emboga yeetaaga ettaka eddungi ate eggimu eririmu olusenyusenyu n'eriddugavu.
Ebika by'emboga eby'enjawulo birimibwa mu uganda.
Bikka ennimiro ento n'omuddo omukalu.
Fukirira emboga ento buli kiseera kumakya ennyo.
Fuuyira emboga ento okwewala ebikoola okukubibwa.
Emboga ento zirina okukyusibwa okusimbibwa nga zimeze ebikoola bitaano ku mukaaga.
Teekamu ekigimusa ky'obussa bw'ebisolo ekivunze mu bungi bwa ttani munaana ku kkumi buli yiika.
Emboga zeetaaga okufukirira okwa buli ssaawa okutonotono.
Teekamu obufunvu okwewala amazzi akulegama.
Funa ensigo z'emboga okuva mu batunzi b'ensigo abeesimbu.
Ensigo ennungi za bbeeyi.
Ekika ky'emboga engatte ekya gloria f emu ky'ekisinga okwagalibwa abalimi.
Sooka osimbe ensigo z'emboga mu nnimiro ento omale ozisimbulize.
Twafuuyira ettaka ly'ennimiro ento okusooka okutta obuwuka.
Zimba akatandaalo ku nnimiro ento.
Fuuyira ebikolo by'emboga ento n'eddagala eritta ebimera bikyemeza lumu mu nnaku ssatu.
Emboga ento zisobola okusimbulizibwa oluvannyuma lwa wiiki ssatu.
Okusimbuliza kulina kukolebwa kumakya ennyo.
Teekamu ebiyamba mboga okukula amangu nga bwerina omukka oguyimba mu kukula.
Fukirira emboga mu biseera by'ekyeya.
Okubikka kuyamba mu kugoba omuddo.
Emboga ento zisimbulizibwa ku wiiki nnya.
Simba ebikolo by'emboga ento obutassuka buwanvu bwa mirimita ttaano.
Endokwa zirina okukyusibwa olw'eggulo nga omusana mutono.
Fukirira endokwa nga tezinasimbulizibwa.
Emboga za gloria f emu zeetaaga okusimbibwa mu bbanga lya butundu bwa mmita anna mu butaano mu zzo.
Fuuyira emboga emirundi ebiri mu mwezi.
Fukirira ebimera buli lunaku mu biseera by'ekyeya.
Omuwendo gw'emboga gulinnya singa enva endiirwa endala zibeera teziriiwo bulungi.
Enkula y'emboga y'esalawo ebbeeyi yaayo.
Weetaaga okufuuyiira emboga n'eddagala eritta obuwuka.
Osobola okutandika okulima n'okulunda n'omuwendo gwa ssente gwonna.
Sooka omanye ekigeendererwa ky'okutandika okulima n'okulunda nga tonnaba kuteekawo ffaamu.
Omanya obungi bw'ensolo obusobola okubeera mu ttaka lyo.
Ente za friesians ne jersey nnungi okulundibwa okufuna omuzigo.
Kebera ensolo omanye ddi lwe ziri ku musalo.
Kubamu amazzi amazungu mu nte mu ssaawa kkumioluvannyuma lw'okukizuula nti eri ku musalo.
Simba omuddo omulongooseemu n'ebika by'ebimera ebitereka emmere yaabyo mu ttaka okuliibwa ente.
Simba ebimera ebitereka emmere yaabyo mu mirandira okukola nga omuddo gw'ente.
Liisa ensolo buli kumakya ennyo.
Kirungi okubeera n'ebiyumba ekitono ennyo binna mu ttaka ewali omuddo.
Teekawo ekifo omuli amazzi ag'ensolo mu buli kiyumba.
Ensolo eziyonsa zaawule mu biyumba byazo.
Ente enkazi ennene ennyo zimala ne zibeera nga tezizaala.
Gejjesa ente osobole okufuna ennyama okufuna ennyo.
Kyamugaso okukuuma ebifa ku ngeri ente gye zibeeramu.
Buli ssaawa longoosa ebisowaani ensolo mwe zinywera amazzi.
Togotteka nsolo mu ttaka ttono.
Nsobola ntya okugoba enkwa ku ffaamu y'ente zange?
Ente zange zirina enkwa nnyingi,nsobola kukozesa ki?
Kasooli alimibwa abalimi bangi .
Embuzi z'amata zifuna.
Amata g'embuzi gabbeeyi nnyo okusinga ag'ente.
Ente y'amata emu yeetaaga yiika emu n'ekitundu ey'ebisagazi.
Nsobola ntya okutandika okulunda embuzi z'amata?
Okulunda embuzi z'amata tekyeetaaga ssente nnyingi okutandika.
Ente z'amata zeetaaga okulambulwa buli kiseera.
Embuzi zizaala ne zeeyongera ku muwendo mangu.
Okutunda embuzi kyangu .
Kyangu okulunda embuzi z'amata mu bibuga.
Embuzi z'amata tezeetaaga bbanga ddene .
Kyangu nnyo okuliisa embuzi.
Embuzi zisobola okulekebwa ne zeerunda.
Waliwo omuddo gw'embuzi ogumala gwe ziryako.
Embuzi zikwetaagisa okuzizimbira ekiyumba.
Kakasa nga embuzi oziwa ebbanga.
Ekiyumba ky'embuzi ekirungi kiyamba okukuuma emmere y'embuzi.
Okuzimba ebiyumba by'embuzi si byabuseere.
Ekifo awaliira embuzi si kisereke.
Akabalaza k'ekiyumba ky'embuzi kayimuseemu mmita emu waggulu.
Kaza buli wabisi wonna mu kiyumba ky'embuzi.
Ekiyumba ky'embuzi z'amata kirina okukuumibwa nga kiyonjo ate era nga kikalu.
Ekifo omuterekebwa omuddo gw'ebisolo ogukaziddwa kiteeke kumpi n'ennyumba y'embuzi.
Kuuma ekifo awaterekebwa omuddo ge'ensolo ogukaziddwa nga tewatuuka nkuba.
Okulunda embizzi gwe gumu ku mulimu ogukyasinze okukolebwa mu uganda.
Okulunda embizzi kweyongedde ne mu bibuga .
Amaka mangi kati galunda embizzi.
Akatale k'ennyama y'embizzi kakulidde ddala mu uganda.
Abalimi tebafuna magoba ge baali basuubira okuva mu mbizzi zaabwe.
Tewaliiwo bwesigwa bulungi wakati w'abalunzi b'embizzi n'abaguzi.
Embizzi tezipimibwa nga tezinnagulibwa.
Abalimi tebalina we bajja masimu gakuseereza.
Abalimi abasinga tebamanyi kukozesa masimu agagenda ku mutimbagano.
Abalunzi b'embizzi bakubirizibwa okufaayo ennyo ku bika bya camborough n'enjeru.
Abalimi bafiirwa olw'okubalukawo kwa ssenyiga w'embizzi mu mbizzi.
Tewali ddagala liwonya musujja gwa mbizzi.
Embizzi efunye omusujja gw'embizzi eraga obubonero bw'omusujja omungi.
Embizzi ezifudde omusujja gw'embizzi tezirina kuliibwa.
Yawula embizzi zonna endwadde okuva ku nnamu.
Natandika okulunda embizzi omwaka oguwedde.
Ku by'okwerinda ebirungi,beera ne ffaamu emu yokka.
Ekifo ensolo mwe zinywera amazzi kiteeke walala ku weziriira.
Embizzi zino si ngezi nga endala zonna.
Lwaki embizzi zange zigaanye okukula?
Embizzi okuba nga tezikyakula kiva ku kuliisibwa bubi.
Osobola okuliisa embizzi ebikuta bya lumonde ebikaze.
Naweebwa amagezi okusala embizzi okusobola okufuna ennyo.
Kendeeza emmere gy'owa embizzi ento.
Embizzi zirekeraawo okukula gye zikoma okukaddiwa.
Embizzi toziriisa nnyo.
Togula mbizzi kubanga zirabika bulungi.
Gula embizzi ku wiiki mukaaga.
Liisa embizzi bulungi okumala emyezi enna.
Obubizzi obuto bulya ekitundu kya kkiro y'emmere olunaku.
Abakozi abakola mu mbizzi balina okwambala gambuutu.
Ssenyiga w'embizzi talina ddagala limuwonya.
Embizzi enkulu ziwe eddagala ly'ebiwuka emirundi ebiri omwaka.
Omuwendo gw'obubizzi omungi oguba guzaaliddwa, bwe bungi bwa magoba.
Olulyo olulungi luzaala obubizzi wakati w'ekkumi ne kkumi na bubiri.
Embizzi empanvu bibeera n'ennyama nnyingi.
Kya buseere okubeezaawo embizzi ennume.
Omutindo omubi gukosa mu nkula y'embizzi.
Kigimusa ki ekirungi eri ebinyeebwa?
Kawo mwangu okulima?
Simba lumonde mu mwezi gwekkumi.
Ebimera bya kasooli biri mu kwengera, lwakuba nkuba nnyingi?
Muwogo w'ebibajjo yeetaagibwa nnyo?
Ennaanansi zikyuka kyenvu n'okukala.
Kikubirizibwa okusimba ebijanjaalo bya nambale mu gwomukaaga?
Tuteeka tutya ebigimusa mu nnimiro y'ebijanjaalo?
Okusimba kasooli kwa gwekkumi kituufu?
Ntunda ennyaanya zange mu kkiro.
Muwogo akula bulungi mu ntobazi?
Kkiro y'entangawuzi ya ssente mmeka?
Simba ebinyeebwa mu bbanga erikugambiddwa.
Nsobola kujja wa ekika kya muwogo ekirungi?
Ebinyeebwa birina akatale?
Ebinyeebwa bya ssente mmeka?
Simba ebinyeebwa nga ebiseera bikyali.
Ebinyeebwa biwa abalimi ssente nnyingi.
Obugimusa bw'ebimera businga obugimusa bw'ebitooke okuba obw'omugaso?
Budde ki obutuufu obw'okusimbamu entangawuzi?
Bika bya ttaka ki eddungi okusimbamu omuceere?
Nsobola kuteekamu ntya ebigimusa kasooli okukula obulungi?
Ebinyeebwa birina amabala amakwafu, lwaki?
Ebijanjaalo ebiterekeddwa obubi biwuumba ate era bikaawa.
Ebinyeebwa byange tebikyakula mu nnimiro.
Kiki ekireetera kasooli okulekera awo okukula?
Kkiro y'omuceere ya ssente mmeka?
Simba ekika kya kasooli ekya h kkumi.
Kirungi okusimba ekika kya kasooli eky'empeke empanvu.
Kkiro y'ebijanjaalo ya ssente mmeka mu kampala?
Kasooli omukalu kati wa ssente mmeka?
Ebinyeebwa bya ssente mmeka mu kampala?
Nsobola kufuna ntya ekika ky'ensigo ennungi?
Okusimba nga okozesa enkumbi ky'etaagisa abakozi abalala.
Kasooli ki asobola okulwanyisa amabala agakitaka ku bikoola bya kasooli?
Ensawo ya kasooli eyakakungulwa egula ssente mmeka?
Nsobola kufuna ntya ensigo z'omuwemba ennungi?
Bulwadde ki obusinga okutawaanya muwogo?
Kika kya kasooli ki ekisobola okugumikiriza obudde obwokya?
Nsobola kulwanyisa ntya kawuukuumi?
Kkiro y'ebijanjaalo bya kyenvu egula ssente mmeka?
Buwuka ki obulumba ebijanjaalo mu kumulisa?
Biki bye nafaako nga nonda ensigo ennungi ez'okusimba.
Nsobola ntya okulwanyisa amabala agakitaka?
Kkiro ya muwogo akaziddwa ya ssente mmeka?
Nfunye ebiwuka by'omuttaka mu nnimiro yange.
Buwuka ki obusinga okwonoona emboga?
Kasooli agula mmeka e mubende?
Kasooli agula ssente mmeka ensangi zino?
Obussa bw'ebisolo bukosa ebimeraoluvannyuma lw'okukisimba?
Nsobola ntya okumanya obubonero bwa muwogo agengewadde?
Kiki ekireeta muwogo okugengewala?
Ebbugumu eringi ennyo ly'onoona ebimera.
Nnyika empeke z'ebijanjaalo ne ssupaggulo nga tonnazisimba.
Kkiro ya kasooli egula mmeka mu bukiika ddyo bwa uganda?
Muwogo asobola okukula obulungi ku ttaka lyonna.
Ebijanjaalo ebikaziddwa ate era ebiterekeddwa obulungi bikula bulungi.
Nkola ennungi ey'okulimamu muwogo?
Gimusa ettaka buli lusimba okusobola okubaza obulungi.
Ebigimusa si bya bulabe eri ettaka?
Nsobola ntya okuziyiza ebijanjaalo obutakwatibwa kawuukuumi.
Abalimi bayinza kulwanyisa batya ekyeya.
Lwaki waliwo ekyeya kingi ebiseera bino?
Enkuba ekyukakyuka ereetera amakungula amabi.
Bbanga ki eryandibadde ettuufu ery'okusimbamu ebijanjaalo?
Nnyika ensingo mu mazzi nga tonnazisimba.
Enjawulo eri mu nsigo n'amakungula.
Omuddo gwa ccuucu guvaamu emmere y'ebisolo.
Omuddo gwa branchiara gukula mangu.
Kozesa emiti okusimba.
Bikka emiti n'ettaka ttono.
Mukongikonzi mulungi mu kukazaamu omuddo gw'ebisolo.
Weetaaga kkiro z'ensigo za branchiara nnya mu buli yiika.
Tandika okukoola kasoolioluvannyuma lw'okusimba wiiki ssatu.
Tangira omuddo okukula mu muwogo.
Kozesa enkola y'okufukirira ku kikolo ng'olima kasooli.
Osobola okwongera ku makungula ga kasooli nga ofukirira ku kikolo.
Abalimi bangi bongera okulima kasooli mu nnima enkadde .
Lima kasooli nga togoberera nkola kukyusakyusa.
Simba ensigo za kasooli ssatu mu buli kinnya.
Waliwo enkola ennungi ez'okulima kasooli ezimuleetera okubala ennyo.
Nkozesa enkola ey'okufukirira ku kikolo okulima kasooli.
Omulimi asobola okulima ekimera mu mwaka gwonna nga teyeesigamye ku nkuba .
Lima kasooli mu bbanga erikugambiddwa.
Simba ensigo emu mu buli kinnya .
Obuwanvu bw'ebinnya mu kusimba kasooli businziira ku kika ky'ettaka.
Teekamu ekigimusa kya dap mu kusimba kasooli.
Ekigimusa kya can kirina okuteekebwamu nga kasooli oli nga mu maviivi.
Abalimi ba kasooli abasinga tebafa ku kukebera ttaka.
Nsobola ntya okukebera ettaka?
Teekamu ebigimusa ebituufu nga ogoberera ebiriisa ekimera bye kyagala.
Ebiriisa by'ekimera bisoomoozebwa asidi ali mu ttaka.
Weetaaga okumanya oba ettaka ggimu.
Ebiriisa by'ettaka ebingi bisobola okukendeezebwa mu kukozesa gypsum.
Biriisa ki eby'ettka ebirungi ku kasooli?
Weetaaga okukakasa nti ettaka liweweevu okusobola okubaza ennyo.
Kasooli yeetaaga okufukirirwa emirundi ebiri buli wiiki.
Yongeza ku mirundi gy'ofukirira amazzi omusana bwe guba nga mungi.
Yoola ekibatu ky'ettaka okukebera ku buweweevu bw'ettaka.
Ettaka eggumu liraga nti ettaka ly'etaaga okufukirirwa.
Kozesa enkola y'okufukirira ku kikolo okwewala ettaka ly'okungulu okukulukusibwa mukoka.
Enkola y'okufukirira ku kikolo teremesa bisolo kujja mu nnimiro ya kasooli.
Okusimba kasooli amangu kimuleetera okukula nga ebisolo tebinnamulya nnyo.
Abalimi beetaaga okwongera okulima kasooli omugatte .
Kasooli yeetaaga okukoolebwa wiiki bbiri oluvannyuma lw'okumusimba.
Y'essaawa abalimi okusimba ebimera eby'enjawulo.
Abalimi balina okwenyigira mu kulima kasooli.
Okukungula kasooli kulina okulongoosebwamu mu uganda.
Kozesa ensigo engatte ezirongooseddwamu okwongeza mu kubala .
Abalimi mu ggwanga lyonna balina okusimba kasooli amangu okusobola okubala ennyo.
Ennimiro erina okukabalwa obulungi nga etegekeddwa okusimbibwamu nga ebiseera by'enkuba tebinnatuuka.
Kabala ettaka mu buwanvu bwa butundu bwa mmita abiri.
Ettaka lirina okukabalibwa wiiki bbiri ku ssatu nga enkuba tennatandika .
Ettaka lirina okutegekebwa obulungi nga ebiseera by'enkuba tebinnatandika.
Simba kasooli mu lusimba olusooka nga mugulansigo tannagwako.
Abalimi mu mambuka basinga okulima kasooli mu mwezi gwa kasambula.
Weewale okusimba kasooli nga ettaka litotobadde nnyo.
Tegeka bulungi ennimiro y'okusimbamu kasooli .
Kasooli yeetaaga ettaka eggimu ate era eritegekeddwa obulungi.
Tofuutiika nnyo bimera mu ffaamu.
Kkiro z'ensigo za kasooli kkumi ze zeetagibwa mu buli yiika.
Ensigo za kasooli bbiri ze zirina okusimbibwa mu buli kinnya.
Lekawo ekimera ekigumu mu buli kinnya ojjemu ebimera bya kasooli ebinafu.
Simba kasooli mu nkuubo okwanguyirwa okukoola.
Ebbanga erirekebwa mu kasooli lya butunda bwa mmita asatu mu musanvu ku asatu mu butaano.
Ebbanga eddene ennyo erirekebwawo, okukungula kitono.
Nsobola kugula wa ebika by'ensigo za kasooli ennungi?
Kkiro mmeka ez'ensigo za soya zeneetaaga okugula ezigenda mu yiika?
Ekiwotokwa kya kasooli kisobola kulwanyisibwa kitya?
Ekirwadde ekibi ennyo kirumbye ennimiro yange eya muwogo.
Bika bya bijanjaalo ki ebigambibwa okusimbibwa mu lusimba olw'okubiri.
Lusimba olulungi olwa kasooli?
Nsigo mmeka eza kasooli ezirina okusimbibwa mu buli kinnya?
Ebijanjaalo birimibwa abalimi abasinga abalima ekitono.
Kkiro z'ebijanjaalo mmeka ezeetaagibwa okusimbibwa mu yiika?
Embala y'ebimera ntono nnyo olusimba luno.
Ttaka ki ebijanjaalo kwe bisobola okukula obulungi?
Njagala kugula yingini ekuba amazzi ag'okufukirira.
Muwogo alina obusolo bungi obumusumbuwa nga akyali muto okusingira ddala ensolo za ffaamu.
Njagala okumanya ettaka erisinga obulungi ery'okusimbamu ebijanjaalo.
Kasooli mu nnimiro yange akubiddwa ekirwadde ekifuula ebikoola ebya kitaka.
Ebijanjaalo byange bibadde bikaze, nsobola kukozesa ki?
Ebijanjaalo bikale singa enkuba eba nnyingi nnyo.
Ekirwadde ekikaza kisobola kulwanyisibwa kitya?
Ebijanjaalo tebibala bulungi mu bitundu by'ebisenyi ebijjudde amazzi.
Njagala kufuuyira kasooli eri ekiwuka kya ndiwulira.
Kasooli wa bbeeyi nnyo kati.
Ddagala lya buwuka ki erisobola okukozesebwa okulwanyisa enkuyege eya kiragala?
Omukka omungi oguyamba ebimera okukula mu ttaka gusobola kukeendezebwa gutya?
Ebbulwa ly'amazzi lireetera enddu z'ebitooke okufa.
Ebitooke bikuume biri waweweevu.
Omuddo gulwanira ekifo n'ebijanjaalo.
Kakasa nti weewala omuddo mu nnimiro y'ebitooke.
Essanja lisobola okukozesebwa okubikka ennimiro.
Leka endu ssatu zokka ku buli kikolo kya kitooke.
Ggyako ebikoola ebifu byonna obikozese nga ebibikka ennimiro.
Enkoko enganda nnyanguko okulunda ensangi zino okusingako emabega.
Waliwo ebintu bingi omuntu by'asobola okukola okusobola okutandika okulunda enkoko enganda.
Bw'olabirira enkoko zo obulungi, ajja kufunamu.
Abantu bangi balina obukyayi ku kulunda ekika ky'enkoko egganda.
Ojja kusanga nti enkoko egganda ze nnyangu okulunda.
Omulimi ajja kwetaaga obutimba obubiikibwamu amagi.
Amagi bwe gabiikibwa,galambe n'ekintu ekitono.
Ekiyumba kirina kuba kinene ekimala okwewala okugotteka enkoko.
Ebibakuli ebiriirwamu n'ebinywerwamu byetaagibwa nga tonnatandika kulunda nkoko.
Enkoko yeetaaga emmere ejjudde obulungi ebiriisa omuli emmere y'ebyennyanja, nakati,kasooli.
Emmere y'enkoko erina okuba nga ekyali nnungi nga nnyonjo nga temuli bikyafu.
Enkoko zisinga kukwala nnyo mu wiiki ezisooka entono nga zaakaalulwa.
Weetaaga okubeera n'eddagala erigema enkoko.
Eddagala erigema enkoko lisobola okufunibwa okuva mu madduuka agatunda ebikozesebwa by'ebisolo.
Emmere erimu ebiragalalagala ejja kuleetera enkoko okulwala.
Abalimi bangi bafiirwa nnyo olw'enkoko ennyingi okufa.
Ekiyumba ky'enkoko kirina okuba nga kifulumya era nga kiyingiza bulungi empewo.
Osobola okupangisa omusawo w'ebisolo okujja n'agema enkoko zo.
Nsobola kufuna ntya amagoba mu nkoko zonna.
Amagoba agava mu nkoko egganda mazibu okufuna.
Ffena tulina endowooza egamba nti enkoko egganda zitwala ebbanga ddene okukula.
Enkoko enganda zisobola okwalula nga tezifiiriddwako nnyo.
Enkoko enganda zisobola okuwona ku bwazo.
Nina enkoko z'amagi ez'emyezi esatu.
Enkoko zange eza kuloyira zifuluma kalimbwe alimu olwakitaka n'olumyufu, nkole ntya?
Natandika nokugula ente taanu ento ku mwezi gumu ne nzitwala ku ffaamu.
Ekiyumba kyange kiri ku bugazi bwa ffuuti taano mu buwanvu, mu bukiika ffuuti munana.
Ne weesanga ngoguze ensigo ezitamera.
Ennyaanya kye kimu ku birime ebisobola okubbulula abalimi amangu bwe batyo ne bafuna ssente.
Ggwe ayagala okulima ennyaanya weetaaga okufuna ensigo ennungi.
Weetaaga okufuna ensigo ennungi wamu nokutegeka obulungi ennimiro olwo osobola okuzifunamu.
Ono mulimi wa nnyaanya era nga kati alina yiika bbiri nekitundu.
Awadde abalimi amagezi nti basobola okulima ebirime ebikula amangu.
Basobola okulima ebirime ebikula amangu ne basobola okufuna ssente gamba nga ennyaanya.
Lowooza ku kulima ebirime ebiwangaazi gamba nga emmwaanyi, vanilla nebirala.
Ono awadde abalimi amagezi nti ssinga baba baakulima nnyaanya balina okwegendereza we bagula ensigo.
Okuteekateeka obulungi ennimiro ate nokubala ddi ennyaanya lwe ziba zigenda okwengera.
Olina okubala ddi ennyaanya lwe ziba zigenda okwengera zireme okutuukira mu kidibo.
Lima ennyaanya oyingize ssente kiralu.
Okugula ennyana nozikuza yemu ku bizinensi ekola ssente ssinga otwala obudde okugiyiga.
Omulunzi we nte, endiga nebituntu ebirala.
Mu bitundu omuli abalunzi bente abangi, ennume tezirina makulu era bangi bazireka mu ttale.
Ennume tezirina makulu era bangi bazireka mu ttale zifiireyo.
Olwokuba ennume tebazimalirako nnyo biseera , mu butale zitundibwa emitwaalo anna.
Ente zinywa amazzi mangi.
Natandika nokugula ente taanu ento ku mwezi gumu ne nzitwala ku ffaamu yange.
Ku ffaamu yange gye nzirundira.
Ente nzitunda ku mwaka gumu nekitundu okutandikira ku kakadde kamu nekitundu nokudda waggulu.
Mu kiseera kino, ente nzeesalira.
Ennyanaaziraawawabula ngasooka kuzirunda omwezi omulala oba ebiri nga tezinnalaayibwa.
Zisobola okukona ne zitagejja bulungi olwo ne zikulemesa okufuna ssente zosuubira nga zikuze.
Guno gwafuuka mulimu nga buli mwezi agulayo ennyana ataanu.
Agamba nti asobola okutunda ente ezisoba mu ataanu omwezi.
Ku mwaka nga gumu ente bazitwalira ku kakadde nga kamu.
Ente ezisinga azisala natunda nnyama kuba alina omudaala e muyenga.
Ente esobola okuzitowa okutuuka mu kkiro bibbiri nagifunamu obukadde obusoba mu bubiri.
Okulima omuddo oguliisibwa ensolo ezirundibwa emu ku bizinensi ezifuna ekiralu.
Ggwe alina ettaka ngonoonya kyosoboola okulima nga tekikwetaagisa mirimu mingi wekwate okulima omuddo.
Mu kiseera kino abalunzi beeyongedde mu bibuga .
Abalunzi beeyongedde mu bibuga ekitaddewo okuvuganya okwamaanyi ku muddo nokuliisa ensolo zaabwe.
Yasalawo okulima omuddo okugwongerako omuwendo.
Ebimu kubika bya amalagala ebirimibwa ebisolo.
Okutunda ensigo kwossa okusomesa abalunzi nabalimi ku kyebeetaaga okulima omuddo.
Na atali mulunzi asobola okulima omuddo n a aguza abalunzi nga akikola nga bizinensi.
Osobola okulima ebisagazi n'ofunamu.
Wano ninawoebika byomuddo nga kumi na munana omuli; croris gayana.
Omuddo ngukolamu ssente nga ngutunda nensigozaagwo.
Era nga tusomesa abalimi nabalunzi okutandika ssamba zomuddo.
Assa essira ku kulima lumonde ekika kya naspot.
New kawogo okuva mu uganda ne wagaborige okuva e kenya ngono atemwako malagala.
Era ngasobola okubeerawo okumala emyaka.
Wagaborige atuuka ku myaka etaano wabula yeetaaga okugimusa.
New kawogo osobola okukungulako ttani zamalagala taano buli mwaka.
Wagaborige osobola okukungulako ttani musanvu nga buli ttani osobola okugitunda ku mitwaalo ataano.
Sayiregi buli kkiro ya bitaano kyokka nga muno agattamu bulandi wa kasooli.
Busingye agamba nti yasalawo okulima omuddo.
Buno nangoma yabusimba ku yiika bbiri ku kyalo nakibanga mu mityana.
Kyokka bwe waayita wiiki bbiri ensigo nagisanga we nagireka.
Kyampitirirako kwe kuyiiya amagezi ne mbusimba.
Nnina ekibira mwe nasala emiti gya kalittunsi gye nakozesa okufuna ebikondo.
Nga waggulu nateekayo akatimba akabuwanirira nga bukula.
Wabula amabanga agalekeddwamu mwe nsimba ennyaanya.
Nunda embuzi ana nga nzikuumira mu kiyumba.
Embuzi nzigabirira ebikoola byemituba.
Embuzi we ziriira ateekamu amazzi embuzi ge zinywako naddala mu musana.
Alina olusuku nga luwagirwa nnyo obusa obuva mu mbuzi.
Obutunda buliko emirimu omuli okubulandiza ku buti buleme okugwa.
Yalambudde nsegobya namubuulira engeri gye yatandika okusimba kaamulali.
Kkampuni yennyonyi enoonya omulimi nomulunzi asinga mu uganda.
Ku kaamulali agattako okulima ennyaanya.
Obutungulu nga bino byonna abirimira mu luggya lwe era nga bye bimufudde kyali.
Nsengobya agamba nti yasoma bya bizinensi era abirinamu diguli.
Nafuna omulimu ku ffaamu yomugagga nga nze ngikulira.
Bwe nali nkola emirimu gino nalina ekirooto ekyokukola emirimu egyange naddala okulima.
Nakola okunoonyereza kungi ku kirime kye nali nnina okulima.
Nasalawo okulima enva endiirwa.
Kati amaanyi nsinze kugateeka ku kaamulali.
Kuno kwe nagula ensigo neddagala nebikozesebwa ebirala.
Nagenda nkola amagoba okutuusa lwe enze nga nkulaakulana.
Omulimi yenna ayagala okufuna amakungula amalungi naddala ngalimira mu kibuga alina okulowooza ku.
Alina okulowooza ku kulimira awantu awabikke mu kiyumba.
Ssinga oba olima mu nnima eno ate ngolina nobukugu obwetaagisa.
Osobola okufuna amakungula agasingira ddala ge wandifunye ngolimira bweru.
Ensonga lwaki kaamulali asaana okulimirira awabikke.
Osobola okulondoola buli kyoteekamu nokugera buli kigendamu gamba amazzi nebbugumu.
Kino kiyamba kaamulali okukula obulungi ate mu bwangu.
Olusennyente lwe nkozesa okutta obuwuka.
Mu ngeri yemu ssinga oba omulimidde mu kiyumba, aba muyonjo.
Kaamulali aba muyonjo nga ne ku katale osobola okweramula.
Ekirungi ekirala ekiri mu kulimira awabikke kiri nti ebiwuka tebimala galumba nnimiro.
Anti ebeera munda nga si kyangu biwuka kuyingiramu.
Nsooka kupima bugimu bwa ttaka.
Nze nga sinnaba kuteeka ttaka mu buveera bwe nsimbamu kaamulali wange.
Nsooka kulikebera ne mmanya obugimu bwalyo.
Nnyongeramu evvu nolusennyente ne binnyamba okutta obuwuka.
Mu ngeri yemu nteekamu ne kalimbwe wenkoko nobusa okusobola okwongeramu ku bugimu.
Okwongeramu ku bugimu okufuna kaamulali omulungi.
Buli muntu awaka alina omulimu gw'akola ogumusasuza.
Nnunda nte zivaamu mata zokka.
Kyokka zonna tezikamwa mu kiseera kino.
Bamwine ye nnannyini ffaamu ya freba.
Buli kye nkola kyonna ku ssamba nkiwandiika.
Ente etuusizza okuwaka omusawo agikuba mpiso.
Ssente ze nsasudde abakozi nendala zonna nzibala ne nziwandiika.
Emisomo ngyetabamu sisindika bakozi.
Mulimu silage ayongerako ebikanja.
Omulala tuguggya ku ffaamu yaffe e kyampisi awali ebisagazi.
Ente za bamwine zisula ku mifaliso.
Nnina ekyuma ekinnyogoza amata e kamwokya.
Okulunda ente akumazeemu emyaka kuumi.
Ebikozesebwa mu nnimiro ebyebiccupuli weesanga ngoguze ensigo ezitamera.
Ente za bamwine azisuza ku mifaliso ne zimuwa ekiwera.
Ekiraalo ky'ente n'ebiyumba mw'atereka emmere y'ente.
Ku ffaamu nninako abakozi abiri be nsasula.
N'azikubaamu amazzi agalimu enkwaso ey'ekika ky'ennume gye nsiimye.
Omuddo gwa kunoonya n'abakozi okudduka kyokka ng'omaze okubatendeka.
Agamba nti we yalundiranga enkoko ng'alina ente bbiri ezivaamu amata g'abaana okunywa awaka.
Nsula ku ffaamu nga ndaba buli kigenda mu maaso.
Natandikira mu kulunda nkoko ze namalamu emyaka kuumi.
Nnina omukozi avuga bbooda avunaanyizibwa okutuusa amata ku bakasitoma.
Njagala okwongera ku bugazi bwekifo we nkolera era ettaka naligula dda.
Bwe mmala okutabula ettaka nditeeka mu kyuma ekirifumba okumala eddakiika asatu.
Nali mpezezza enkoko kyokka ne tufuna obuzibu mu kuziriisa.
Kino kinnyamba okumanya ekika ky'ente gye nnina, amata agagivamu n'ebirala.
Ente bwe yeebakako kigiyamba okufuna ebbugumu mu mubiri.
Era agamba nti ku ffaamu alinako ente nkaaga nga zonna za mata.
Ssinga omulabirira bulungi ekikolo kimu kikuwa kkiro ttaanu omwaka.
Nasalawo okuzeggyako nga sikyasobola kukola magoba.
Nnina nebirime ebirala nga byonna bwe ngatta ssente ze nfunamu mba nfunira ddala.
Nneekwatiramu mu mirimu gyonna.
Ssente ze nguza obusigo nziwandiika.
Omuddo gwe nzigabirira mmala kugukaza.
Ettaka lyonna okuli ffaamu ya bamwine liweezako yiika emu.
Ente yange peace evaamu liita ana olunaku.
Mutabani waffe omukulu y'avuga emmotoka n'asomba ebisagazi n'okutwala obusa mu lusuku.
Bbeeyi ya kaamulali ekika kye nnima esinga okuba eya wansi ya nkuumi bbiri.
Era kitangira ente okufuna amabwa ku ddiba gattako okubeera ennyonjo.
Muno nteekamu ebikolo bya kaamulali.
Akatale katandikira mu mikwano gyange.
Ekiyumba kyange kiri ku bugazi bwa ffuuti ttaanu mu buwanvu.
Sirinaako nnume okwewala okusaasaanya ekiyitiridde nga ngirabirira.
Agamba nti obulunzi bumusasula okusinga n'omusaala gw'afuna.
Omulala bagusaawa ku mabbali g'enguudo.
Ebisigalira bya bio gas ebiri mu ngeri y'obusa obw'amazzi mbitunda.
Ne bwe mba ngitunda mmanya ekika kye ntunda n'enneeyisa yaakyo.
Oluvannyuma ne ndiggyamu ngobuwuka bwonna bufudde.
Tubulamu ssente okuddukkanya ffaamu okulaba nga tufuna buli kyetaagisa.
Ssente ze nguzeemu ebiveera bye nsimbamu ebirime byange nazo nziwandiika.
Tusaawa n'empya z'abantu nga tebatusasudde n'akuuma nga twagala muddo.
Ente zange sizipimira muddo gwe zirya.
Ng'oggyeeko okulunda ente, alinako embuzi ez'olulyo.
Agamba nti omuddo omukalu gukkusa mangu ente kubanga amazzi gabeera gakendedde.
Ente nzikuba mpiso okuwaka.
Tufumbisa ggaasi avudde mu busa bw'ente n'okwakisa amataala.
Okubunyisa enjiri y'okulunda ente mu buli maka.
Okugula ekyuma ekisalaasala omuddo.
Nafunye olukusa okuva okutendeka abalunzi nga mbakwasa satifikeeti.
Abaasooka essira baalissa nnyo ku kulima ebirime eby'ettunzi ebisobola okutundibwa ebweru w'eggwanga nga; emmwaanyi.
Bannayuganda baalimanga emmere gye balya n'okulunda ebisolo byabwe era tebaaagulanga nnyo bikozesebwa nga babyetuusaako.
Ebintu ebyakozesebwanga byavanga mu maka.
Nga buli maka galima ebintu ebyo ebikozesebwa tebaakozesanga nnyo bintu biva bweru wa ggwanga.
Ebibiina by'obwegassi byali bya maanyi ebyayambanga okugula ebirime by'abantu ku bbeeyi ennungi ne bakulaakulana.
Abazungu abajja okutufuga baaleeta ebirime eby'ettunzi okwali; emmwaanyi.
Bwe twamalanga okunoga ppamba nga tumusunsula okuggyamu ffiifi.
Ng'emiti egisigala tugyokya okulaba nti ppamba ali ku mutindo.
Era abaami b'ebyalo baalambulanga okukakasa nti ddala ali ku mutindo omulungi.
Emmwanyi twazaanikanga ku njazi n'okuzizimbira ebitandaalo zireme okugendamu ttaka.
Ate nga tunoga zengedde zokka.
Ng'ebintu biba bya mutindo nga byettanirwa ku katale.
Naye leero abantu balina omululu gwa ssente bawulula buwuluzi.
Kye kyasuula akatale ka vanilla.
Twetaaga ebintu ebiri ku mutindo tusobole okufuna akatale k'ensi yonna.
Bwe tunaazimba omutindo tujja kuba tuzimbye ebyenfuna.
Twalinanga ebibiina by'obwegassi ebyabilimi.
Nga buli maka waliwo omusiri gwa kabaka.
Tuddeyo ku nkola eyo buli maka gabeeko ekintu eky'ettunzi kye galima oba kye gakola.
Oba ekitundu nga kimanyikidddwa nti ekitundu gundi kye kirima muwogo oba emmwaanyi.
Nga buddu bwe yali emanyiddwa mu kulima emmwaanyi ne ppamba.
Abavubuka bateekebwemu omutindo ate babaagazise okulima.
Kubanga ebyenfuna byaffe okusinga byazimbibwa ku bulimi.
Eby'okulima muyuganda birinnyisibwe omutindo.
Abantu banoonyerereza nnyo ku byobulimi.
Mukwano gwagwe akozesa ttulakita okulima ebintu eby'ensimbi mu kyalo.
Waliwo amakungula g'abalimi matono.
Okulima ebinazi kubadde kukubirizibwa wano.
Abantu beenyigira mu byobulimi okufuna ssente.
Ayina emiti gy'emiyembe, ebitooke n'emicungwa egisoba mu lukumi .
Abakalamojja baatambulanga okuva mu kifo ekimu okudda mu kirala nga banoonyeza ebisolo byabwe omuddo.
Ebibiina by'abalimi bijja kufuna obuyambi bw'obulimi.
Ani atutte muwogo omusiike gwe ntadde ku ssowani eya pulasitiika.
Abantu baweebwa amagezi okulya erimu ebirungo ebizimba omubiri ng'ennyama n'ebyennyanja.
Enkya waliwo okwolesa kw'ennima ez'enjawulo.
Ebintu ebikozesebwa mu kulima bya buseere nnyo eri abalimi.
Ekikolwa eky'okunoga enva endiirwa kiyitibwa kitya?
Ente yange ebadde esinga okumpa amata eridde akaveera.
Okusimba emiti y'emu ku ngeri gye tuyinza okukuumamu obutonde bwaffe.
Kikubirizibwa buli muntu mu disitulikiti okubeera n'ennimiro.
Omusajja yasimba emiyembe yiika nga kikumi era sizoni bw'etuuka ayoola ensimbi.
N'eddobo empuuta yagenze nalyo.
Ssemboga yagambye nti tayagala kuweebwa kkaadi lw'ebyo by'akoze wabula batunuulire obusobozi bwe.
Twetaaga tulime omuddo guno gwonna.
Emmere gye twalima etumala bulungi.
Waliwo obwetaavu bw'okuvujjirira eby'obulimi.
Bw'olima ddoodo tewejjusa kuba kasita amera, onoga bunozi okutuusa lw'olikoowa.
Omuddo ogumu mu nnimiro gukola nga enva.
Engeri enkuba gy'etandise okutonnya kati ka nsige ebijanjaalo.
Okukuuma ebirime kyongera ku bungi bw'emmere.
Yayisa ebisubi ebikalu ku mutwe gwa wankoko.
Ffe ffekka abasobola okuteeka mu nkola okusimba emiti.
Abalimi bakozesa ebitoogo okulimamu ebintu nga envendiirwa.
Okulima kufuuka kuzibu mu bitundu ebirimu omusana.
Teweerabira nti okulima enva endirwa kyongera ku nfuna.
Okimanyi nti singa obeera olimye osobola okufuna akatale k'ebirime byo wabweru w'eggwanga?
Ekifo awaali ebyagi kimerwamu omuddo oguyitibwa ssettaala.
Obulabe obuyinza okuva ku nnima embi.
Bajigogodde, batemye emyala egitwala amazzi, n'okusaawa omuddo okugyetooloola.
Omukozi yasabiddwa okuzuula ekika ky'omuddo ogwo.
Obulunzi kwewaayo ngolima bwe kuli okuzibu.
Kaakanyanga kumugamba nti, "taata kasooli wuuno", nga ye "aseka busesi".
Amatendekero g'ebyensoma gateekamu amaanyi okutumbula ebyobusuubuzi n'obulimi mu masomero.
Abafuzi b'amatwale be baaleeta okulima taaba mu uganda.
Emmwanyi zino zaabala nnyo.
Abantu abasinga mu uganda balima ebirime nga bya kuliibwa waka.
Baakubirizibwa okuteeka ssente mu kulunda enkoko.
Bw'oba olunda embuzi za kufunamu ssente olina okwawula embuzi ensajja n'enkazi mu kiyumba.
Tekyetaaga kusimba kalittunsi kumpi na nimiro kuba anywa nnyo amazzi mu ttaka.
Yiika y'ettaka esobola okugendako ebikolo bya muwogo ebiri wakati w'akasanvu n'omutwalo.
Okufuna obuwunga bwa muwogo olina kuba nga omwanise akabanga n'avaamu amazzi gonna agamulimu.
Akatale k'ebyobulimi weekali mu ggwanga n'ebweru.
Ensigo ezitatuukaanye na mutindo zikosa ebiva mu kulima.
Abantu beetaaga engeri ennungi ez'okukwatamu ebyennyanja.
Abayizi okuva mu matendekero ag'enjawulo beenyigidde mu kusimba emiti.
Abalimi baweereddwa obukugu n'amagezi mu kukwasaganya emirimu gy'obulimi.
Yakubiriza abalimi okulima ebirime eby'enjawulo awamu.
Wekiba nga kye kinawonya muganda wange, wakili nfiirwa eno enkoko.
Omuntu owolubuto olunene nga luliko ebiseera nga luyiikayiika.
Omugole bwe yabanga agenda okufumba bamuwa ttooke tto asobole okulima ennyo ewa bba.
Ebintu ebimu mu uganda bikoseddwa okubumbulukuka kw'ettaka n'amataba.
Pulojekiti z'okulunda enkoko zivaamu ssente.
Lino lyerinnya eriyitibwa emiti egikalirirwako ebyennyanja.
Ennimiro bakoseddwa omuddo omupya mu kitundu.
Olubugo olugumu ennyo, nga lusobola n'okwanikibwako emmwaanyi luyitibwa empampagala.
Abalimi bonna bakkiriziganya nti muwogo ow'okulya osobola okumukungula wansi w'emyezi kkumi n'ebiri.
Kino kiba kitegeeza nti amata go gaba gagattiddwamu ebintu ebirala ngamazzi nebirala.
Mu byo nga mwe muli amannya gemmere, emiti, abantu, ensolo, omuddo, nebintu ebirala bingi.
Okulunda ebyennyanja y'emu ku ngeri z'okulwanyisa obwavu mu disitulikiti yaffe.
Kaweefube ki ateekeddwawo okutumbula ekirime kya muwogo wano mu uganda ?
Bafuna obubaka ku budde bw'okusimba, enkozesa y'ebimera ennungi n'ebiddirira oluvannyuma lw'amakungula.
Omulimi omu yagamba nti ensigo za kasooli za kunnyikibwa nga tebannazoozaako ddagala.
Abalimi bayinza kukwatamu batya ebizibu ebyekuusa ku by'obulimi.
Olusuku lwamatooke luwangaala kumpi emyaka kkumi.
Buli lw'ogema embuzi mu kiseera ekituufu oba otangira obulwadde obwandizirumbye.
Bw'olinda okutandika okulunda ne ssente ennyingi oyinza obutatandika.
Nga ekimera ekirala ne muwogo naye asaana okulabirirwa okusobola okumufunamu.
Ebikajjo mu byongereko omutindo musobole okufunamu ensimbi eziwera.
Kisobola okukuuma amata okumala ebbanga eggwanvu.
Gavumenti ewadde abalimi ensigo.
Essimu zinnyambyeko okufuna obubaka ku ddagala ly'ebijanjaalo.
Ntandise okulima emmwanyi guno omwaka.
Abalimi bafukirira ebirime byabwe n'ekidomola ekifukirira.
Abalimi bagabana ebyeyambisibwa mu kulima okwongera okweyojiwaza.
Ennyama yembuzi esinga eyente okuwooma.
Abantu bangi kati beenyigidde mu by'obulimi okusinga bizinensi endala zonna.
Okulunda ebyennyanja kukolebwa kufunamu nsimbi.
Amasomero gandisomesezza abaana okulima nga erimu ku masomo.
Atuyigirizza nnyo okulunda ebisolo naddala ente.
Ekirungi kya muwogo nti bw'akula obulungi yeeyamba mu kuziyiza omuddo okukula.
Mu bisolo ebyonoona muwogo mulimu obumyu,emmese,embizzi n'ebirala.
Okulunda embuzi kyangu okusinga enkoko.
Abantu abalina ettaka ettono basobola okulima n'okulunda okufuna ensimbi.
Abalimi beetaaga kutendekebwa ku ngeri y'okusimbamu ebika by'ebirime ebipya.
Abalimi balina okwewala okuwa embizi amawolu okuva mu zi wooteeri.
Ebimu ku bintu omuntu by'asobola okukola okweggya mu bwavu kwe kulima.
Ekikoola kya kasooli kiriiriddwa oluvannyuma lw'okulumbibwa akasaanyi ka armyworm.
Ebiwuka eby'enjawulo bikosa ebirime mu ngeri emu oba endala.
Wonna w'osazeewo okulundira embuzi walina okuba ng'entambula yaawo nnyangu.
Ebiwuka bibiika amagi ku bikoola by'ebirime.
Ensigo z'ebijanjaalo zimera bulungi nga waliwo empewo, amazzi n'ebbugumu.
Okusimba emmwanyi kuyambako okukendeeza ku kukulukuta kw'ettaka.
Minisitule y'ebyobulimi n'obulunzi ekoze nnyo mu kutumbula omutindo gw'ebirime mu uganda.
Minisitule y'ebyobulimi ewadde abalimi eddagala n'ebyuma ebifuuyira.
Abavubuka babakolemu omulimu beenyigire mu bulimi nobulunzi basobole okufuna ssente ezibayimirizaawo.
Akubye omulanga ng'embizzi ze zaalunda ziguddemu omusujja oguzitta.
Uganda erina ettaka eggimu erisobozesa ebirime okukula.
Abantu abasinga mu uganda balima mmere ebamala kulya kwokka.
Ebimera by'abalimi byayonoonebwa enzige.
Ebidduka bireeta ebyamaguzi by'obulimi bingi mu katale buli lunaku.
Otandikawo otya bizinensi y'okulunda ebyennyanja?
Nandiyagadde okuyiga obulunzi bw'enjuki.
Abatunzi bebibala nabo bali ku mugano nga gwa nswa.
Okuba n'amakungula agawera weetaaga okuba n'ettaka eddene.
Abalimi abasinga ennaku zino bakozesa ebigimusa okusobola okwongera ku makungula gaabwe.
Okunoonyereza mu byobulimi kuvuddemu okuvumbula ebika by'ebirime ebitalumbibwa ndwadde.
Waliwo amagezi mangi ku by'obulimi agasobola okufunibwa okuva mu bibiina by'obwegassi.
Abalimi esira balina kulissa ku kusiga nsigo nnungi okufuna amakungula amalungi.
Abalimi beetaaga okuweebwa amagezi ku birime bye balina okusimba mu sizoni ez'enjawulo.
Obuyonjo kikulu nyo mu kukama amata.
Essimu zinnyambyeko okufuna obubaka ku ddagala ly'ebijanjaalo.
Engeri ez'enjawulo zikozesebwa ab'obuyinza okusomesa abantu ku byobulimi.
Abasimba kasooli nabo si beerabidde.
Okwagazisa abantu okuddamu okulima emmwanyi n'okubagabira endokwa.
Abalimi abalimira awatono basobola okwegatta.
Abalimi beeyambisa eddagala ly'ebyobulimi okufuuyira ebiwuka n'okubiziiyiza okulya ebimera.
Abakugu bagamba nti ebigimusa ebikolerere si birungi.
Okweyongera kw'abalimi ba kkooko kujja kwongera ku musolo oguwoozebwa mu ggwanga.
Okukulaakulanya ennima y'ebibala mu kitundu kyaffe.
Ebintu by'obulimi n'obulunzi bya buseere nnyo eri abalimi.
Tekinologiya akola kinene mu by'obulimi.
Ki ekyetaagisa okutandikawo obulunzi bw'ebyennyanja?
Enkuyege zifuuse ensonga ennene mu nnimiro eno.
Pulogulaamu zino ziwadde abalimi ente z'olulyo olulungi.
Gavumenti etegeka emisomo gyobulimi n'obulunzi buli mwaka okwongera okuwa abalimi amagezi n'obukugu.
Ennimiro erimu ennyaanya endwadde.
Mu bitundu ebimu muwogo asimbibwa mu kaseera ke kamu ne lumonde.
Enkoko enzungu zimenya nnyo mu myezi egisooka esatu.
Abantu batandise engeri z'okulima empya kisobozese okwongera ku makungula.
Ku lubanyi okwo baaterekangako ebintu ng'enva enkalirire n'ebirala.
Omuvubi yagambye nti akatale k'ebyennyanja katono kati.
Wabaluseewo obulwadde bw'omusujja gw'embizzi.
Edda nze nali mmanyi nti okulima kibonerezo.
Ebinyeebwa bye yalima byamera bulungi.
Okulima ebirime eby'enjawulo buli sizoni ky'ongera ku makungula.
Ebikoola bya muwogo biriko ebikuubo bya kyenvu wansi.
Ensolo ezitataayiza mu nnimiro zoonoonye ebisimbe byonna.
Embuzi zaagala nnyo omuddo ogunyirira.
Omulimi emiti gya muwogo gy'agenda okusimba agitereka ewatali musana ate nga wakalu.
Ebibiina by'abalimi eby'obwegassi bitera okunoonyeza awamu akatale k'eby'amaguzi by'abalimi.
Emmwanyi ensajja ebeeramu omulamwa gumu.
Ebiva mu kulima n'okulunda okusinga eba mmere yaffe.
Ennima empya zijja kwolesebwa enkya.
Buli muntu asobola okulunda obumyu kubanga bwangu okulabirira ate buzaala mu bungi omulundi gumu.
Ennaanansi yazitabiikiriza nebitooke mu nnimiro.
Alima emiyembe, obutunda nebibala ebirala.
Amayuni yemu ku mmere eyettanirwa abangi olwemigaso gyerina eri omubiri.
Ggwe ayagala okukola ssente osobola okufuna ssente okuyita mu kulima emmere.
Bwosimba enva endiirwa zisobola okukula amangu.
Ebinyeebwa naddala ebimyufu biwe amabanga ga sentimita ana.
Abalimi abamu bakola ensobi nga bwe bamaliriza okukungula ebinyeebwa ate babizza mu nnimiro y'emu.
Ebinyeebwa bw'obiteekako ettaka ne lituuka we libadde teririna kutuuka kiyinza okuvaako okuvunda.
Abalimi basabiddwa okusitukiramu okulima ebibala bya apo mu bungi olw'akatale akanene ke birina.
Okukula obulungi kisinziira ku ndabirira, embeera y'obudde n'obugimu.
Olina okulaba nga tezikulira mu nsiko, era nga zifuna amazzi.
Apo zitandika okubala ku myaka ebiri n'ekitundu.
Ku myaka esatu buli kikolo kiba kisobola okubala ebibala ataano n'omusobyo.
Ku myaka etaano omuti gumu guba gukuze bulungi nga gusobola okubala.
Oluvannyuma lw'okumulisa apo zitwala emyezi esatu okwengera.
Mu mwaka omuti gubala emirundi ebiri embeera y'obudde bw'eba nnungi.
Apple zeetaaga amabanga ga ffuuti kumi na bbiri oba mmita nnya.
Wano oba weetaaga endokwa.
Ku myaka esatu bw'otandiikiriza okukungulamu okugeza apo atano buli muti ofuna ebibala.
Buli kibala bw'okisuubuza ku sillingi biina oba ofuna.
Ku myaka etaano buli muti guba gusobola okubala ebibala.
Mu yiika emu ey'emiti ebikumi bisatu osobola okufunamu ebibala.
Osobola okubirwanyisa ng'okozesa dalma' n'ozifuuyirako buli luvannyuma lwa wiiki bbiri.
Tewannabeerawo nnyo bulwadde butawaanya apo mu uganda okuggyako enkima n'ababbi.
Amasomero n'abantu ssekinnoomu abaagala okuyiga okulima apple bajje tubayigirize n'okufuna endokwa.
Tugenda kuleeta ebyuma ebikamulamu omubisi n'okukolamu ebintu ebirala.
Katikkiro charles peter mayiga agumizza abantu ku bbeeyi y'emmwanyi.
Katikkiro wa buganda asabye abalimi okweggyamu okutya okulima emmwanyi.
Bweyabadde atongozza okusimba emmwanyi mu sizoni esooka n'asaba abantu banyikirire obulimi bw'emmwanyi.
Minisita omubeezi ow'ebyobulimi ategezezza ng'abalimi b'emmwanyi kati bwebatandise okulongoosa enfuna yaabwe kubanga kyattunzi kyamuwendo.
Olugendo lw'okulambula abalimi mu nteekateeka y'emmwanyi terimba.
Ono omulimi mumutwale ng'ekyokulabirako.
Alambudde omulimi omututtumufu e masaka.
Abalunzi b'embizzi bali mu kutya olw'ekirwadde ekibalumbye.
Abalunzi n'asuubuzi b'embizzi batuula obufoofo olw'ekirwadde ekirumbye ebisolo byabye ekimanyiddwa nga african swine fever.
Kasooli gwe nnima mmufuula mmere ya nkoko okufuna ekiwera.
Obulimi nobulunzi abatutte ku ddaala ddala.
Akeera kulima na kulabirira bisolo ate oluvannyuma ne yeesogga ofiisi ye.
Era azimbye nekyuma ekyongera omutindo ku kasooli okukolamu emmere yebisolo e mukono.
Nkyalidde ku bitongole ebinoonyereza ku byobulimi nobulunzi ebiwerako.
Kino kyansanyusa ne ndowooza nti kisobola okufuula omulimu gwobulimi ogwekitiibwa.
Okulima nakutandika mu buto kuba bazadde bange balimi.
Nakizuula nti ssinga nnoonyereza ku byokulima.
Yanzikiriza okulimira obutunda ku kibangirizi kyekitundu kya yiika ku ttaka lye.
Ensigo zobutunda nze nazeemereza era nafuna busigo bwa butunda bwe bakamuddemu ne nsimba.
Taata yampa emiti gya bwereree okusimba ekidaala obutunda kwe bulandira.
Obutunda bwali busukka mu kitundu kya yiika.
Bwe nakungula nabuggyamu obukadde kumi na busatu.
Okuva olwo sadda mabega era ensimbi zino zannyongera ekinyegenyege okujjumbira omulimu gwobulimi.
Kitange bwe yalaba kino yasanyuka nnyo nampa amagezi nsome ebyobulimi nsobole okuba nobukugu obumala.
Ebigezo olwakomawo nagenderawo e bukalasa mu ttendekero lyobulimi nobulunzi.
Nasaba kusoma satifikeeti mu byobulimi nobulunzi era ne ngimaliriza oluvannyuma lwomwaka gumu.
Nga mmalirizza satifikeeti yange obutunda nasalawo okubuleka essira ndisse ku kulima kasooli.
Naye nga simutunda wabula nga mmuliisa ebisolo.
Nnima kasooli nokulunda enkoko zennyama ate gunsobozesezza okutandikawo nekyuma ekikuba emmere yebisolo.
Nkeera kulima nokulabirira enkoko zange.
Bwe mmaliriza ne nzija mu ofiisi ne mpandiika bye mba nsanze mu nnimiro yange.
Okugeza; ebirime ebirwadde, biwona bitya era mbuziyiza ntya?
Mpandiika ne bye mba nsanze ku ddundiro nga amagi ge mba nfunye mu lunaku.
Mu ofiisi era mbalirira kasooli gwe tuguze naleetebwa ku kyuma.
Buli sizoni nnima yiika za kasooli bbiri.
Kasooli gwe nfunamu ammala okulunda enkoko.
Obukuta bwe nzigya mu nkoko bwe nkozesa nga ebigimusa kuba tebwonoona ttaka.
Buli yiika ntera okukungulamu ensawo wakati wa abiri nasatu buli sizoni.
Mu ssande ttaano zokka enkoko ziba zikuze nga zizitowa kkiro emu nomusobyo.
Era buli nkoko ngitunda mutwaalo mu kiseera ekyo.
Okulimisa yiika ya kasooli nsaasaanya.
Nafuna we nnimira gye mpangisa.
Njagala okulaba nga nteekawo kkampuni eyamaanyi, eyaluza enkoko enzungu.
Abantu abaagala okuyiga okukola amagoba mu mulimu gwobulimi nobulunzi mbasomeseza bwereere.
Ekyuma kya kasooli kye nagula kyatondawo emirimu nokuyamba abantu okweggya mu bwavu.
Teweetaaga ttaka ddene okufuna mu bulimi.
Alandiza ennyaanya ku miti n'afuna ekiwera.
Omulimi bwaba nobwagazi kitegeeza nti anoonyereza buli ekyetaagisa okuba nebirime ebirungi.
Ne bwaba alimira wafunda afuna amagezi agamala.
Kyangu okufuna ssente mu bulimi nasinga oyo alimira ku ttaka eddene.
Asinga kulima nnyaanya zalandiza ku miti naddala nga yeeyambisa ebigimusa ebya nnakavundira.
Ssentongo ng'ali ku musiri gwe nnyaanya z'alimira ku miti.
Ku ffaamu eno alinako cukamba.
Alunda enkoko ekika kya kuloyira nobumyu.
Ffaamu eno byonna byalima kwabikolera.
Nasikirizibwa kubanga natunuuliranga ebintu bye balima nga bibawa ssente ezitegeerereka.
Ssentongo ng'alaga bbeedi mwamerusiza ennyaanya.
Nnima ennyaanya ebika bibiri.
Zigejja ate ekikuta kyazo tekiwangaala bbanga ddene nga eza asira.
Nzirima kubanga akatale kaazo kali waggulu ate batono abazirima.
Era kyangu nokutunda ennyaanya emu ku ssente ezeegasa kubanga zigejja.
Ennyaanya nsooka kuzikolera bbeedi eya ttule.
Okumera obulungi ettaka lye nkozesa ngula ggule.
Liyamba ennyaanya okumera obulungi ate nokuba nemirandira emingi.
Bwe mbeera sisobodde kugula ttaka eryo nfuna obusa ne mbugattamu ettaka erya bulijjo.
Naye nsooka kubisiikako ku muliro okumala eddakiika kumi okutta obuwuka obukosa ekimera.
Ssentongo ng'asiba ennyaanya ku luguwa zisobole okulanda obulungi.
Bwe mmaliriza okutegeka bbeedi.
Nfukirira amazzi buli kumakya era mu nnaku nnya zokka obusigo buba butandise okumera.
Ttule zino nziteeka mu kifo nga zisobola okufunirawo omusana.
Enkuba ennyingi teyeetaagisa kutonnyako.
Bwoba osobodde okufuna ekiveera ekyeru kibikke ku bbeedi waggulu.
Omusana gube nga gusobola okutuuka ku bbeedi ate nga nenkuba tetonnyako.
Ennyaanya bwe ziweza wiiki ssatu mu bbeedi, nzisimbuliza ne nzitwala mu nnimiro.
Nzisimbuliza ne nzitwala mu nnimiro gye mbeera mmaze okuteekateeka obulungi.
Mu ttaka eryo lyennyini lye ntabudde nnyongera ne nteekamu evvu oba olusennyente.
Ssentongo mu butungulu bw'alimira ku faamu.
Bwe mmaliriza okutabula ettaka nkwata obukutiya buli kamu ne nkateekamu ebitiiyo by'ettaka bitaano.
Bwe mmaliriza okusimbamu ennyaanya buli lunaku ekiveera nkiyiwamu amazzi ebikopo bina .
Okuggyako enkuba lwetonnye lwokka lwe sifukirira.
Mu bbanga lya wiiki ssatu ennyaanya zange ziba zitandise okufuluma.
Era wano nfuba okulaba nga buli kikolo nkirekako amatabi abiri gokka kisobole okuteekako obulungi.
Mu wiiki ssatu nekitundu ntandika okuliisa ennyaanya nga nneeyambisa omusulo gw'obumyu bwe nnunda.
Omusulo guno gunnyamba era bwe ngukozesa mbeera seetaaga kukozesa ddagala lyonna kubanga gukola bulungi.
Ate nga nekigendererwa kyange kwe kulima ennyaanya nga nneeyambisa ebigimusa ebya nnakavundira okutali ddagala.
Ssentongo ng'ali ku musiri gw'ennyaanya z'alimira ku miti.
Ennyaanya nga tezinnamulisa wabula nga zikubye amatabi.
Nzisiba ku miti ne wuzi kiziyambe okuteekako nga teziri wansi.
Ate era ne bwemba waakuzifuuyirako ddagala ligendako bulungi.
Enkuba ne bwetonnya ennyaanya zange ziba tezisobola kuvunda kubanga zibeera waggulu.
Mu mbeera eno mba seetaaga kuzibikka na bisubi.
Olwokuba nnimira wafunda ennyaanya bwe zikula nga zidda waggulu kinnyamba okuba nekifo ekiwera.
Kinnyamba okuba nekifo ekiwera kwe nsobola okulimira ebirime ebyenjawulo.
Nfuba okusalira ennyaanya zange naddala nga zitandise okuteekako ne zimpa ennyaanya ennene obulungi.
Ekikolo kyennyaanya bwokiriisa obulungi buli kikolo kiba kirina okukuwa ennyaanya bibiri.
Bwozibalira ku sillingi bibiri buli emu ze ngitunda ogenda okulaba ng'ebikolo ebyo mbifunyeemu obukadde.
Sssentongo mu biringanya gw'alimira ku ffaamu.
Enkoko ze nnunda bwe zimpa kalimbwe mu kifo ky'okumusuula muggyamu mu kiyumba.
Muggyamu mu kiyumba ne mmutabula nettaka ne nsobola okumufunamu ebigimusa.
Mu ngeri yemu omusulo gw'obumyu nagwo ngweyambisa okufuuyira obuwuka.
Obutamenyeka naddala bwe mba nga nfukirira ebirime byange nneeyambisa amazzi ge nakolera empiira.
Nga buli kikolo kiba kisobola okutonnyako ettondo lyamazzi.
Era kino nkikola okutuusa ng'ekikolo kimaze okunnyikira obulungi.
Okusoomoozebwa kwe nsanze mu kulima.
Akatale kebyobulimi kakyuka buli kiseera.
Ebikozesebwa naddala si byangu kufuna kubanga entambula etuuka gyebiri nayo si nnyangu nakatono.
Entangawuzi zisimbe ng'olekamu amabanga ofunemu.
Okulima entangawuuzi mulimu abaagufuulira ddala omulimu ate nga zibayambye okubayimirizaawo.
Entangawuzi zirimu ebika bibiri.
Waliwo enzungu ezaakazibwako kibooko nenganda.
Kibooko ekirungi ekiziriko zanguwa okukula kuba zo za myezi mwenda ku kumi.
Simba ngolekamu amabanga amasaamusaamu gosobola okuyisaamu enkumbi eyamannyo ngokoola.
Entangawuzi tolina kuzikoola ngokozesa nkumbi nga tonnafuna bumanyirivu kuba oyinza okuzitema nofiirwa.
Entangawuzi zirime ng'olekamu amabanga ofunemu.
Wabula sima ebinnya ngosimbamu ku nkumbi.
Kuba entangawuzi zikula zidda ku ngulu bwosima obunnya nga bumpi tezigejja bulungi.
Kasita zimera tandika okukoola.
Kuba tezaagala kubaamu muddo.
Mu yiika ssatu osobola okusimbamu ensawo nga kumi.
Kyokka mu makungula buli nsawo emu osobola okugifunamu endala kumi ezo ze za kibooko.
Naye ssinga oba wasimbye nganda.
Ensawo emu osobola okugifunamu ensawo ezisoba mu abiri.
Zaagala ettaka nga ggimu era mu nnimiro teekamu ebigimusa bya nnakavundira oba kalimbwe wenkoko.
Teekamu ebigimusa bya nnakavundira oba kalimbwe wenkoko kiyambeko okuzikuza amangu.
Zaagala nnyo ekifo nga kyetadde era tezikolagana na bisiikirize.
Omusana kasita guziyitirirako ennyo naddala nga tezinnaweza myezi nga mukaaga olwo omanya zifudde.
Abavubuka baweereddwa amagezi okulima omuddo ogw'okutunda.
Baweereddwa amagezi okusimba omuddo okukosebwa mu bulunzi mu kifo kyokwetundako ettaka.
Okusimba omuddo bizinsinsi efuna buli omu gyasobola okukola.
Ono agamba nti abalunzi beeyongedde mu bibuga.
Ate ngebikuta abalunzi bye babadde bafuna okuva mu butale byeyongedde okubula.
Nga kati betaaga omuddo gwe basobola okuliisa ensolo zaabwe.
Singa olima omuddo akatale weekali.
Abantu bangi balina ettaka nga beebuuza bye basobola okulikolerako.
Omuddo bizinensi esobola okukola ssente kuba gukula mangu.
Mu myezi esatu obeera otandise okukungula omuddo.
Okufuna mu bulunzi olina okuliisa obulungi ensolo.
Olina okuliisa obulungi ensolo nga bakozesa omuddo ogulimu ebiriisa ebyenjawulo eri ente, obumyu nebirala.
Busingye agamba nti yasalawo okulima omuddo, okugwongerako omuwendo.
Kuba natali mulunzi asobola okulima omuddo naguza abalunzi ngakikola nga bizinensi.
Wano ninawoebika byomuddo nga kuumi na munana.
Nagwo ngukolamu ssente nga ngutunda nensigozaagwo era nga tusomesa abalimi nabalunzi okutandika ssamba zomuddo.
New kawogo okuva mu uganda ne wagaborige okuva e kenya ngono atemwako malagala.
Era ngasobola okubeerawo okumala emyaka ate wagaborige atuuka ku myaka etaano wabula yeetaaga okugimusa.
Naspot ne new kawogo osobola okukungulako ttani zamalagala ttaano buli mwaka a.
Kyokka singa okolamu sayiregi buli kkiro ya sillingi bittaano.
Kyokka nga muno agattamu bulandi wa kasooli.
Abalimi b'emmwanyi baweereddwa amagezi ku nnima ey'omulembe.
Bya mukasa lawrenceabalimi b'emmwanyi bonna mu ggwanga bakubirizidwa okwettanira ennima eyomulembe kibasobozese okuvug.
Abakugu baasomesezza ku mmwaanyi.
Nkandu agamba nti okulima emmwaanyi ssaayansi.
Olina okukukola mu ngeri eyekikugu ngosooka kukebera ttaka.
Okufuna endokwa ezomutindo ngoziggya ku nnasale ekakasiddwa abekitongole kyokulima emmwaanyi.
Yakubirizza abalimi okuva ku nsimba eyamabanga.
Aga mmita saatu ku saatu mu kika kya robasta.
Osimba mmita satu wakati wa layini ate okuvaku kikolo mmita emu.
333 ate arabika simba mmita 2  ku1 nga wano ofuna ebikolo 2.
Yayongedde nakkaatiriza nti omutindo gwemmwaanyi zonookungula gutandikira mu nnimiro.
Bwoba oyagala ofunemu zirabirire nnyo.
Tolina kuleka nnimiro kuzika.
Noga emmwaanyi zonna ezimyuuse.
Zaanike waggulu ate tozireka kukukula.
Abalimi ffenna tulinaokukimanya nti omutindo gwemmwaanyi tegutandikira ku kunoga wabula mu nnimiro.
Okuva ku kusimba olwo ku makungula ne tubeera nga tukuuma omutindo ogwatandika edda.
Omusomo gwabadde kukulunda byannyanja.
Omulunzi webyennyanja e luweero agamba nti okulunda ebyennyanja bizinensi evaamu ssente.
Yagambye nti okufuna mu kulunda ebyennyanja, olina kutandikira ku kusima ekidiba mu ngeri entuufu.
Okufuna ensigo oba obwennyanja obutuufu okuva ku mulunzi.
Omulunzi webyennyanja yagambye nti kikulu okumanya ekika kyebyennyanja byogenda okulunda.
Omusomo gwabadde ku kulima ovakedo wekika kya hass.
Omukugu mu birime agamba nti ovakedo ekika kino kye kisinga okuvaamu butto.
Mu myaka ebiri obeera otandise okukungula.
Yakubirizza abaagala okulima ovakedo okusooka okutegeka obulungi ennimiro.
Okufuna endokwa entuufu okuva ku nnasale entuufu nokulabirira ennimiro zaabweobulungi.
Engeri yokufunamu olulyo olulungi.
Bwoba olongoosa olulyo olina okumanya nti tosobola kufuna eri kikuumi ku kikuumi nti nzungu.
Ente bweba nganda bwogikuba empiso eyente enzungu omwana gwezaala aba ebitundu attaano nga nzungu.
Bwogenda okikola ku buli nte ezaalibwa, ogenda ofuna.
Ebigaana eggwako okukwata mu nte.
Okufuuyira muwogo kwe kunaataasa abalimi okufiirizibwa.
Muwogo akwata kyakubiri mu mmere esinga okuliibwa nokulimibwa mu ggwanga.
Ngaddirira amatooke era nga buli lukya yeeyongera okubeera owomugaso eri bannayuganda.
Agamba nti muwogo mmere yabantu abasoba mu bukadde lukaaga mu nsi yonna.
Uganda efulumya ttani obukadde butaano omwaka.
Emyaka giweze ngabalimi ba muwogo bakaaba olwemmere yaabwe okuvundira mu ttaka.
Bakaaba olwemmere yaabwe okuvundira mu ttaka olwobulwadde obumuleetera okuvundira mu ttaka cassava mosaic.
Bazze nenkola eyokufuuyira muwogo nga bakozesa eddagala erisinga obutono.
Balwanyisa obuwuka buno obukosa amakungula ga muwogo.
Obulwadde buno buva ku buwuka obutono obuyitibwa whiteflies.
Obunuuna nokuyingiza obulwadde buno mu muwogo.
Twagala okwongera okusikiriza abalimi okulima muwogo nga ekirime kya bizinensi.
Akulira enteekateeka yokukulaakulanya emmere yomu ttaka agamba nti.
Agamba nti baavaayo nenkola zokulwanyisa obuwuka buno nobuzibu obubuvaamu.
Emyaka ena egiyise ekitongole kyatandika okugezesa enkola zokulwanyisa nokumalirawo ddala obuwuka buno.
Ekitongole kyatandika okugezesa enkola zokulwanyisa nokumalirawo ddala obuwuka buno obulya nokusaanyaawo muwogo.
Enkola zino ziri mu pulojekiti ya african whitefly project.
Omongo awa abalimi amagezi okusimba ebika bya muwogo ebirongoseemu ebitatawaanyizibwa nnyo buwuka nobulwadde.
Mu kiseera kino tukozesa eddagala erisobola okuyingira mu miti gya muwogo.
Tukozesa enkola ezenjawulo okuli; okunnyika emiti egigenda okusimbibwa mu ddagala.
Wano eddagala lisobola okutangira obuwuka okumala omwezi mulamba ngamaze okumera.
Olwo nokufuuyira emirundi ebiri buli luvannyuma lwa mwezi ebiri okutuuka ku myezi ena.
Okunoonyereza kukolebwa naro ngekola nebibiina byabalimi okuva mu disitulikiti okuli buikwe.
Ngabalimi bakolera wamu nekitongole nga nabo bakola okunoonyereza kwabwe ngabalimi.
Omulimi wa muwogo agamba nti yatandika okulima muwogo mu mwaka gwa nkuumi bbiri.
Era abadde afiirizibwa olwobuwuka buno.
Agenda okuweza emyezi ettaano ku mukaaga okukungula nga muvundu.
Oba nga yenna agongobadde kyokka nga tubeera tutaddemu ssente.
Ssentebe wekibiina kya abalimi ba muwogo ku kyalo namuntenga agamba nti.
Ngobuwuka tebunnaba kutulumba twali tusobola okukungula okutuuka ku ttani bbiri mu yiika buli sizoni.
Wabula kati tukungula ezitawera kkiro lusanvu okuva mu yiika.
Alima olusuku nga bwalunda embuzi.
Yagula ensigo zobutunda nagikwasa abakyala bakulira mu kibiina okugisimba beegobeko obwavu.
Bwe bataabusimba ye nabwesimbira nga kati efuuse pulojekiti ya kutendeka balimi.
Nafuna abakozi abansimira ebinnya ebyesudde ffuuti kuumi okuva ku buli kinnya.
Okubusalira buleme kusaakaatira nokunuuna ebigimusa mu ttaka.
Engeri y'okukolamu sayiregi okuva mu kimyula.
Mukugu mu kunoonyereza ku ndiisa yensolo era mulunzi wente zamata.
Kino kirina emigaso egyenjawulo omuli okukolebwamu emmere yensolo nenkoko.
Temaatema ebikoola nobuti mu butindu obutono ddala olwo obuwotose mu kasana okumala essaawa nnya.
Ono ayambako okuggya obulungi okukola sayiregi.
Okutabula oba okufuna sayiregi omutuufu kitwala ennaku abbiri.
Wano ekimyula kibeera kituuse okuweebwa ensolo okwongereza ku kiriisa ekizimba omubiri.
Okukola sayiregi mu kimyula.
Omulunzi ng'akola omuddo okuva mu kimyula.
Peretisi ezikoleddwa mu kimyula.
Gavumenti esse omukago n'abalimi ba ovakkedo wa hass.
Okulwanyisa obulwadde mu birime navunaanyizibwa ku balimisa balambudde ffaamu eno.
Tuliko enzikiriziganya gye twatuukako nabatwala ffaamu okulaba nga bawa abalimi endokwa ezomulembe.
Okubasomesa kwossa okubagulako ovakedo singa bwabeera atuuse akuungula.
Agamba nti bagenda kutandika okussaawo faamu mu bitundu byeggwanga ebyenjawulo.
Okulaba nga bayamba bonna abaagala okulima ovakedo ono.
Buli ffaamu egenda kussibwako nassale beedi okuwa abalimi endokwa.
Egenda kussibwako itoowa yebibala ebinaakungulwa n'okugulwa okuva ku balimi kuba bagenda kumubagulako.
Abessaza lye kyaddondo basomeseddwa okulimira emmwannyi awafunda.
Agamba nti abavubuka bandibadde bettanira nnyo okulima emmwaanyi.
Weetaaga ekifo kitono okulima emmwaanyi zino.
Ssemakula yategeezezza nti agenda kutandika okutambula nga basomesa abantu ennima yemmwaanyi eno nensimba yaayo.
Nga nomuntu ali ku poloti asobola okusimba emmwaanyi ezo mu lujja ne zikola ngebimuli.
Agamba nti totawaana na kugula bijjimusa kuteeka mu nnimiro ngokozesa musulo gwabantu.
Guno ogutereka ne guwola okumala wiiki nga bbiri nolyoka oguyiwa ku kikolo kyemmwaanyi.
Kaggo yategeezeza nti emmwaanyi zirina akatale okwetooloola ensi yonna.
Era zino ssinga omuntu abeera azisimbye kiyamba okukuuma ettaka.
Kubanga kizibu nnyo ababbi bettaka okujja ne basenda awantu awali emmwaanyi.
Emmwanyi azirimira ku bwagaagavu bwa yiika nkaaga n'abagamba nti yasooka kusimba ekika kya elite.
Abeewaaniddeko nti yadduka ekibuga n'akwata enkumbi.
Entambula alina n'abaana basoma.
Agambye nti enjiri y'okulima emmwanyi aginnyikizza mu bariraanwabe n'eggombolola yonna.
Ngabantu bangi abakwettanidde era kati amakungula gabannyumira.
Kiikino ekika ky'alumonde ky'olima okufuna amalagala g'ensolo zo.
Lumonde abadde amanyiddwa okuvaako mmere eriibwa olwo amalagala abatono abalunda embizzi ne bazigawa.
Ekulaga ebika bya lumonde byosobola okulima olwamalagala ngemmere yebisolo.
Ate nokola ssente nokusinga alimye lumonde wemmere.
Ison busingyeowa itongo pastures e naluvule-wakiso.
Alima omuddo oguliisibwa ente.
Akuwa amagezi nti ssinga osolawo okutandika okutunda omuddo mu ngeri yonna omuli nokukola sayiregi.
Wetaaga okubeera nessamba esukka yiika nnya kuba singa abalunzi bakutegeera oyinza okulemwa okubamatiza.
Ekika ky'amlagala kino kisobola okukazibwa.
Abalimi bakubiriziddwa okusiga ensigo ennongooseemu.
Twebaza omulimu ekitongole gwe kikoze okusomesa nokulaga abalimi omugaso gwokusimba ensigo ennongoseemu.
Omwaka gwensimbi guno minisitule egenda kuzimba ekyuma ekikebera nokukakasa omutindo gwensigo.
Yagambye nti ngekitongole bafulumya ensigo ezinoonyerezeddwako ne ziroongosebwamu okuyamba abalimi.
Tulina tani zebijanjaalo ebyenjawulo ebirongoseemu ezisoba mu ana.
Twetaaga abasobola okwazisa ensigo zino okuzituusa ku balimi.
Ensigo ennongoseemu zokka zongeza amakungula okutuuka ku bitundu ana ku kikuumi.
Okugeza singa obeera osimba yiika gamba ebijanjaalo.
Okusimba ensigo ennongoseemu kiyinza okukutwalako obukadde buna.
Ate ngensigo za bulijjo okozesa obukadde bubiri nemitwalo ana.
Engeri gy'osobola okusimbamu emmwaanyi n'ozifunamu ekiwera.
Emmwaanyi kye kirime ekisinga okuba ekyomugasomu byenfuna byeggwanga.
Kuva dda nga emmwaany kye kirime uganda kyesinga okutunda ebweru weggwanga.
Osobola okusigala nganoga emmwanyi okusobola okweyimirizaawo wadde nga takyalina maanyi gazirimamu buli kiseera.
Emmwaanyi omuntu agisimba mulundi gumu.
Omulimu wemmwaanyi awadde abalimi amagezi ku ngeri gye balina okulabiriramu emmwaanyi zaabwe.
Awadde abalimi amagezi ku ngeri gye balina okulabiriramu emmwaanyi zaabwe basobole okuzifunamu.
Okusinziira ku kunoonyereza kwenkoze mu kulimaemmwaanyinakizuula nti amabanga getuwaemmwaanyizaffe oluusi gayitirira.
Bwoba oyagala okufuna ekiweraemmwaanyizisimbefuuti 5 ku 10 okuva ku kikolo ekimu okutuuka ku kirala.
Kino kijja kukuyamba okufuna ekiwera mu nnimiro yo.
Bwomala okusima ekinnya osobola okuteekamu ebigimusa okuli obusa oba kalimbwe wenkoko.
Olina okubirekane biwolaera nga byandimazeomwezi gumu olwo nolyoka osimba emmwaanyi.
Wabula bwoteekamu endokwa zemmwanyi nga kalimbwe takaze ayinza okugyokya.
Emmwaanyi ekika kya cut zezisinga okukula amangu.
Nze nsimba emmwaanyi ekika kya cut.
Nga zino ekirungi kyenazizuulamu okusinga ku kya elite kwe kuba nti zikula mangu.
Era nga mu bbanga lya mwaka gumu gwokka ekika kino ziba zitandika okumulisa.
Ziba zitandika okumulisa ekiyamba omulimi okutandika okufuna ssente mu bwangu.
Ekirala ekirungi ekiri ku kika kyemmwaanyi ekya cut kwe kuba nti ziteekako empeke ennene.
Ate nga empeke gyekoma okuba ennene nomuwula gye gukoma okuba omunene.
Olwo nga nobuzito bweyongera ekigiwa enkizo ku katale okusinga ekika kyemmwaanyi ekirala kyonna.
By'olina okukola okusobola okufuna ekiwera mu bijanjaalo.
Akulira okunoonyereza ku bijanjaalo mu kitongole ekikola ku kutumbula ebyobulimi nobulunzi mu ggwa.
Ebijanjaalo kye kimu ku birime abantu byebasinga okwettanira okulima.
Abantu byebasinga okwettanira okulima ate nokubirya nga enva mu ggwanga.
Wabula omulimi alina byalina okugoberera okusoboola okufuna mu kulima ebijanjaalo nasobola okufuna ssente.
Awadde abalimi amagezi ku bye balina okukola okusobola okufuna mu bijanjaalo ekiwera.
Bwoba onaasimbaebijanjaalo, olina okwegendereza wogula ensigo.
Waliwo ensigo eba yakwatibwa obubi nga nebwokola otya biba tebikyasobola kumera.
Kyolina okumanya nti ekijanjaalo bwekifa kiba tekikyasobola kumera wadde okuggya nebwoba okifumbye.
Tegeka bulungi ennimiro era bwoba osima ebinnya.
Olina kubisima mu layini ate nga nebijanjaaloolina okubiwa amabanga agamala.
Ebbanga okuva ku layini emu okutuuka ku ndala lirina okuba senti mitta ataano.
Ate okuva ku kijanjaalo ekimu okutuuka ku kirala ebbanga lirina okuba senti mitta kuumi.
Simbaebijanjaalonga sizoni yakatandika wewale ekyeeya okukuwata kubanga kino kiyinza okukufiriza ennyo.
Ebijanjaalo tebirina kubeeramu muddo.
Okukoola okusooka kukulu kubanga bwobitekako ettakaebijanjaalobireetaemirandira egibiyamba okukula obulungi.
Okufuyira ebijimusa ku bijanjaalo oba okukozesa eddagala eribikoola si kibi.
Oba okukozesa eddagala eribikoola si kibi kasita oba nga okozesesa ebipimo ebituufu.
Wabula waliwo omuze abalimi gwebatandise ogwokufuyira eddagala ku bijanjaalo bisobole okubala amangu.
Olwo nga nebwobisimba biba tebisobola kumera era omuze guno gulina okukoma.
Wabula ekyo kikyamu nnyo kubanga kino kittaebijanjaaloolwo nga nebwoba waakabikungula tosobola kubifumba nebiggya.
Ebika by'emiyembe omuntu by'asobola okulima n'anoga ssente.
Okulima ebibala ensangi zino kulabise nga kusobola bulungi okubbulula abalimi mu nvuba yobwavu gyebalimu.
Kino kisoboka lwa nsonga abantu bangi bettanidde nnyo okulya ebibala.
Mu bibala omulimi byasobola okulima mulumu emiyembe.
Wabula abantu abamu bebuuza ebika byemiyembe byebasobola okulima nebakola amagoba.
Bino byebika byemiyembe omuntu byasobola okulima nakola amagoba.
Tewerabira okuwa emiyembe gyo amabanga agamala.
Lima bwoti enva endiirwa osobole okuzifunamu.
Omuntu asobola okuba nettaka eddene naye nga talikozesa kimala era nga talifunamu nga bwekyandibadde.
Okulima gwe mulimu ogulina okukolebwa kumpi buli munnayuganda.
Okulima tekyiva ku bunene bwa ttaka omuntu bwalina.
Omuntu asobola okuba nettaka eddene naye nga talikozesa kimala.
Ono mulimi wa nva ndiirwa era ngalima obutungulu, sukumawiiki emboga nebirala.
Era ngabirimira waka ete nga kumpi ali mu kibuga.
Ono akozesa enkola eya raised gardens okulima eva ze.
Ennima eno nnungi nnyo naddala eri abalimira awafunda.
Omuntu alimira naddala awafunda alina okufuba okulaba nga buli kataka kalina akakozesa.
Enkola ya raised garden omuntu atuuma ettaka mu nyiriri era naliriikiriza bulungi nasimbako ebimera.
Ekirungi ku nkola eno kiri nti mu kitundu kimu ekyennimiro asobola okulimiramu enva ezenjawulo.
Singa omala okutuuma ettaka lyo likubekube amafufugu gonna gagweemu.
Kino bwe kiggwa olitabulamu ebigimusa naddala kalimbwe wenkoko.
Kalimbwe wenkoko akola bulungi nnyo ngogenda okulima enva endiirwa.
Mu mbeera eno ettaka liba lifunye obugimu obwenkanankana.
Era oba osoboola okulifukirira nerinyikira bulungi.
Era oluvannyuma osobola okusimba enva zo era ziba zaakukula bulungi.
By'olina okugoberera okufuna ssente mu kulunda embuzi.
Obaddeokimanyi nti osobola okukola ssente empya nenkadde mu bulunzi bwembuzi?
Embuzi nga zino zifuna.
Manya ky'oyagala okufuna mu bumyu okulonda olulyo olutuufu.
Nga tonnaba kusalawo ku lulyo lwogenda okulunda.
Sooka omanye ekigendererwa kyo kuba obumyu abamu babulunda nga nsolo zawaaka.
Abalala babulunda okufuna ennyama namaliba ngayagala bino wetaaga ebika nga; new zealand white.
Buno bugejja nga mu myezi mukaaga buzitowa wakati wa kkiro satu nettaano.
Singa toweza bizito buno mu bbanga eryo ogenda kuba okolera mu loosi.
Ggwe ayagala okulunda obwokufunako ebyoya.
Weetaaga ebika ebibeera nebyoya ebingi omuli; english angoras wabula akatale kebyoya kakyali katono.
Obumyu era osobola okubulunda olwokusomerwako ngobuguza abayizi.
Obumyu bulya kitono ddala bwogeraageranya nensolo endala.
Obumyu bulya gulamuz kikuumi ezemmere yobuweke.
Ziweebwa omuddo omukalu ekika kya hay.
Omulundi gumu olunaku nga bwe kamala okulya emmere yobuweke nga katandika okulya omuddo omukalu.
Kalya muddo naye kirungi okukawa emmere yobuweke.
Kuba muno mubeeramu ebirungo emibiri gyabwo gye byetaaga.
Omuddo omukalu guyamba obumyu okukuba obulungi emmere mu lubuto kuba bulina olubuto lumu.
Nolwekyo kakasa nti owa obumyu bwo ebirungo namazzi.
Amazzi ga taapu malungi kyokka agalembekeddwa okuva ku nkuba oba agomuttaka geegaasinga.
Engeri gyosobola okulwanyisa akasaanyi akalya kasooli.
Abalimi ba kasooli basoomozeddwa nnyo akasaanyi.
Kalya ebikoola bya kasooli okutuukira ddala ku munwe gwa kasooli.
Awo nno kalina okulwanyisibwa namaanyi okuva mu kusimba okutuuka kasoolingakaze.
Agamba nti akasaanyi kasobola okusaanyaawo kasooli singa kaba tekalwanyisiddwa.
Awadde abalimi amagezi ku ngeri gye balina okwewala nokulwanyisaamu akasaanyi.
Enkuba bweba etonnya akasaanyi tekasobola kulya kasooli kubanga enkuba ekakunkumula.
Enkuba ekakunkumula ne kayiika ku ttaka era ne kafa.
Kino kitegeeza nti bwosimba kasooli mu budde aba tajja kukwatibwa musana.
Aba ajja kusanga enkuba olwo akasaanyi kaleme kumubonyabonya.
Koola kasooli mu budde singa oba wakulwanyisa akasaanyikano.
Ennimiro yo gikuume nga nnyonjo.
Kino bwe kikolebwa akawuka kaba tekajja kulumba nnimiro yo.
Yokya endokwa za kasooli eziyisiddwa obubi.
Yokya endokwa singa weesanga ngebikolo bya kasooli ngakawuka kabiridde nnyo.
Ebikolo bisaawe obyokye akawuka kano kalemekukosa bikolo birala.
Fuuyira ngokozesa eddagala nebipimo ebituufu.
Omutendera ogusembayo mu kulwanyisa akasaanyi kwe kufuuyira.
Bwoba nga ogenda okufuyira akasaanyi, kakasa nti eddagala lyokozeseza lyeryo etuufu.
Kakasa nti eddagala lyokozeseza lyeryo etuufu ate otekemu nebipimo ebituufu.
Goberera amateeka nga ofuyira bwekityo oleme kuteeka bulamu bwo mu matigga.
Lima bw'oti ensujju zikuwe ssente.
Abalimi abamu bagayaalirira okulima ensujju nga balowooza teziriimu ssente.
Omulimi wensujju agamba nti ekyama ekiri mu kulima ensujju ye yakizuula.
Ngonoosimba ensujju olina okuba nennimiro nga ntegeke bulungi.
Zaagala nnyo awakabale era olina okusooka okukabala nga tonnaba kusimba.
Singa woba ogenda okusimba nga waliwo olumbugu oba olusenke bwokabala olina okukubaakuba.
Bwokabala olina okukubaakuba kuba ensujju tekolagana na muddo guno.
Bwomala okutegeka ennimiro, sima ebinnya obugazi bwa ffuuti emu nobuwanvu.
Biwe amabanga ga ffuuti kuumi okuva ku kinnya ekimu okutuuka ku kirala.
Kino kiyamba ensujju okufuna ekifo ekigazi wezirandira.
Nga tonnasimbamu kinnya sooka oteekemu nnakavundira eyawola obulungi.
Sooka oteekemu nnakavundira eyawola obulungi omutabule nettaka noluvannyuma osuule ensigo nnya mu buli kinnya.
Buli kikolo olina okukirekera ensigo bbiri.
Ekisimbisa ennya, kyangu ebbiri obutamera.
Naye singa zonna zimera, lekawo bbiri.
Ebbiri oyinza okuzisimbuliza singa oba olina ekifo wosimba.
Oluvannyuma lwa wiiki emu zijja kuba zitandise okumera.
Kasita zimera yisaawo wiiki ssatu okoole kuba tezikolagana na muddo.
Olina okuzikoola emirundi ebiri.
Olukoola olwokubiri kisinziira ku muddo ogulimu.
Wabula bwomala okuzikoola ogwokubiri ziba ziranze nga zibikka zokka omuddo.
Ebirungi ebiri mu kulunda enkoko ennansi.
Abantu abamu balina endowooza nti omulimu gwokulunda enkoko nofuna ssente zirina kuba nkoko nzugu.
Ekyo kikyamu kuba nga waliwo abantu abangi abaasalawo okulunda enkoko ennansi era nga bazifunyeemu.
Enjawulo eri mu ndabirira.
Singa enkoko ennansi ozirabirira nga bwolabirira enzungu nazo zisobola bulungi okukula.
Nazo zisobola bulungi okukula nga bwolaba enzungu era nozifunamu.
Mu ngeri yeemu ate enkoko ennansi zirina emigaso mingi okusinga ku nzungu.
Alaze ebirungi ebiri mu kulunda enkoko ennansi.
Agamba nembeera yobudde okukyuka obukyusi kisobola okuzicankalanya ne zitabiika oluusi nokufa.
Kati enkoko ennansi zo si bweziri.
Enkoko ennansi tezitya mbeera ya budde wadde okutya abantu bye bambadde nga bayingiddemu.
Embeera yobudde nebwekyuka zisigala zikuwa amagi nga bulijjo.
Mu ngeri yeemu enkoko ennansi tezimala galumbibwa ndwadde oba oli awo ngenkoko endala.
Kasita enkoko zino zigemebwa mu buto, eddwadde tezimala gazirumba.
Era ne bweziba zirumbiddwa endwadde zirwawo okuzigonza.
Endwadde zirwawo okuzigonza olwo naawe omulunzi nofuna obudde obumala okusobola okufuna eddagala.
Ekirungi ekirala ekiri ku nkoko ennansi kiri nti zikekkereza emmere era nnyangu za kulabirira.
Enkoko zino zirya emmere ntono bwogeraageranya nenkoko enzungu.
Enkoko nziwa kumpi buli kimu gamba ngomuddo ogyenjawulo ekiziyambako ne mukwejjanjaba.
Obuyonjo kikulu nnyo naddala ng' ogenda kutandika omulimu gwokulunda.
Olusuku kye kimu ku bintu ebikola ssente ennaku zino.
Kyokka abamu ekibakoze obubi tebamanyi nsimba na ndabirira yalusuku.
Waliwo ebika byebitooke ebyenjawulo nga kibuzi, kisansa, bino byonna bikola bulungi.
Kirungi okusigula endu yekitooke ngekyali nto kuba eyanguwa okukwata.
Endu bweva mu ttaka, gisaleko emirandira.
Kakasa nga mu lusuku temubaamu muddo, ebisubi tebirabika.
Bwe kiba kisoboka, olusuku lubikke.
Olusuku luteekemu ebigimusa nga obukuta bwemmwaanyi.
Kalimbwe avudde mu kiyumba kyenkoko akola bulungi ate ayanguya okuddusa ekitooke.
Salira ebitooke buli lwe kyetaagisa naddala mu biseera byenkuba.
Tema mu lusuku ensalosalo ezikuyamba okukwata amazzi.
Engeri gy'olisaamu embizzi n'ofuna ssente.
Omulimu gwokulunda embizzi bannayuganda bangi bagwettanidde nekigendererwa ekyokufuna ensimbi.
Wabula gwe alunda embizzi olina okwegendereza byoziriisa kubanga olumu bisobola okuziremesa okukula obulungi.
Abalimi abawadde amagezi ku ngeri gyebalina okuliisamu embezzi.
Abantu abamu balina omuze ogwokumala gawa embizzi buli bimeremere byebasanga.
Okumala gawa embizzi buli bimeremere kikyamu kubanga eby'oluusi byebireeta endwadde.
Embizzi tezirina kulya nnyama.
Enkola okumala gawa embizzi buli bimeremere nkyamu ddala kubanga etambuza nnyo endwadde.
Abalunzi bembizzi balina okwewala omuze ogwokutambuza nga embizzi mbu bazitwala ku nnume.
Omulunzi yenna ali siriyasi olina okuba nennume yo ate nga tokiriza baletawo nkazi kuwakirawo.
Tokkiriza nakatono bantu kuleeta mbizzi ku nnume yo.
Njagala kulunda nkoko za nnyama.
Naye nteekamu kyenkana ki era nzibala ntya okumanya amagoba ge nfuna?
Nga tonnaba kuleeta bukoko bwo kakasa nti olina wogenda okubukuumira.
Wansi mu kiyumba ossaawo obukuta bwemmwaanyi.
Enkoko z'ennyama mu kiyumbaolwokuba weetaaga ebbugumu.
Nga waakatuusa obukoko bwo ku ddundiro lyo, weetaaga gulukosi ne multivitamin okubuwa amaanyi.
Enkoko zirina okugemebwa mu ngeri entuufu okuva mu wiiki esooka okutuuka ku yookuna.
Enkoko zo gye zikoma okukula, genda ngoyongera ku bungi bwebikozesebwa.
Enkoko yennyama yeetaaga kkiro bbiri nekitundu okutuuka okutundibwa.
Njagala kutandika kulunda nkoko nga bizinensi, kinneetaagisa ki?
Enkoko z'amagi zaaza ssente.
Enkoko zirina okugemebwa mu ngeri entuufu okuviira ddala mu wiiki emu.
Ebikanja ebiva mu mmwaanyi bikola bulungi ku nkenene.
Akola okunoonyereza ku kulima enkenene agamba nti ettaka lya uganda erisinga lisobola okuddako enkenene.
Omuntu ayagala okufuna ssente yandibadde alowooza ku kyokulima enkenene.
Olina okulowooza ku muntu agenda okulya enkenene awo oleme kuteekako biragalalagala biyitiridde.
Omulimi wenkenene alina okukimanya nti ebikanja bino birimu ekyama.
Omuddo gwa laabbulaabu gusobola okuliibwa embizzi.
Abantu abamu bawa embizzi zaabwe soya okusobola okukula obulungi.
Soya nga bw'ali owebbeeyi, osobola okusimba omuddo ogumanyiddwa nga laabbulaabu.
Omuddo ogumanyiddwa nga laabbulaabu ensigo zaagwo nazo zikola nga ssoya.
Ku kikolo ekimu ekya laabbulabu osobola okukikungulako kkiro bbiri.
Ssinga ofuna laabbulaabu ono nomuliisa embizzi mu kifo kya soya zijja kukula bulungi.
Ensangi zino abantu bettanidde enkola eyokusimba ennanaansi olwensonga nti zirina akatale.
Ennanaansi zirina akatale wano mu ggwanga nebweru waalyo.
Omulimi wennanaansi alaze abalimi ensimba yaazo eyomulembe.
Ennannansi olina kuzisimba ngenkuba etonnya.
Kino kiyamba ennannasi okukwata amangu era ne zitandikirawo okukula ku misinde mingi.
Ennanaansi ne bw'ozisimba mu musana zimala ne zikwata naye zitwala obudde bungi.
Ennanaansi ziwe amabanga agazimala.
Abalimi abamu bafuutiika nnyo ebirime naddala ennanaansi olwo ne zitagejja.
Okufuna mu nnanaansi olina okuziwa amabanga agamala zisobole okugejja.
Olina okuleka amakubo mu nnimiro: singa ogezaako nosimba ennanaansi notalekamu makubo ziyinza okukulema okulabirira.
Amakubo gano gayamba naddala ngokungula nga tofuna buzibu.
Amakubo ge gamu gayamba naddala mu biseera ebyokuteeka ebigimusa mu nnimiro.
Engeri gy'osobola okulimira awafunda n'ofuna ssente.
Omuntu okulima n'afuna emmere ey'okulya n'okutunda teyeetaaga ttaka ddene.
Omuntu yenna asobola okulima ne bwaba ng'ali awantu awafunda.
Osobola okulimira mu luggya ngokozesa ebintu ebyenjawulo gamba nga ebbaafu, emipiira gyemmotoka nebintu ebirala.
Osobola okulimira mu busero.
Mu birime by'osobola okulimira mu luggya lwo kuliko ennyaanya n'ebirime ebirala by'osobola okufunamu ssente.
Ggwe ayagala okutandika okulimira mu luggya tekyandibadde kirungi n'okyekolera wekka.
Wandifunye omukugu n'akuyambako mu kutabula ettaka bwotyo n'ofuna ekiwera mu by'olima.
Genderera ekika ky'emmere z'owa enkoko zo.
Ayasi asobeddwa kyayinza okukolera enkoko ze ezennyama ezigaanye okukula n.
Ayasi mulunzi muto era nga guno gwe mulundi gwe ogusoose okulunda enkoko zennyama.
Obukoko bwange nabugulirako emmere etandikirwako era mu wiiki emu eyasooka bwakula bulungi.
Emmere eyali erina okumala wiiki bbiri, yamala wiiki emu nekitundu.
Naddayo okugula emmere ya growers kyokka nga ya bbeeyi.
Wano nasalawo okugenda ku maduuka agatunda emmere mu kitundu.
Wabula okuva enkoko zino lwe zaatandika okulya emmere eno, tezaddamu kukula.
Enkoko zikyalina obwoya bwokubukoko bwolunaku olumu.
Manya ebika byobutunda byolina okulima.
Ekika kyobutunda kyogenda okusimba kikulu kuba ssinga omala gasimba oyinza okumaliriza ngofiiriddwa.
Omulimi wobutunda agamba nti omulimi asobola okusimba ekika kyobutunda obunnansi oba obulongoseemu.
Ekirungi ku katunda akalongoseemu kiri nti kawangaala okusinga akannansi kuba tebutawaanyizibwa bulwadde bwa mirandira.
Mu ngeri yemu akatunda akalongoseemu kabala obutunda bungi okusinga akannanasi.
Mu uganda obutunda busobola okulimibwa mu bitundu byamassekkati ga uganda.
Ekibalo ky'olina okumanya ng'onaalima obutunda.
Okulima obutunda kusobola okukuwa ssente singa oba obulabiridde bulungi.
Singa osimba obutundatojja kulinda bbanga ddene nga tonakungula.
Mu myezi mukaaga gyokka ojja kuba otandise okunoga obutunda.
Buli wiiki mu yiika osobola okunogamu ensawo ttaano ezobutunda.
Singa oba otandise okunoga akatunda osobola okutwala ebbanga lya mwaka mulamba nekitundu nga tosirisiza.
Ensujju tezeetaaga kulimamu nnyo.
Ettaka bwe litabeera ddungi, osookayo bukuta bwa nkoko.
Simba ssemuye okwetooloola ennimiro nga wano weetaaga kkiro nnya.
Ono akola nemmere yenkoko nebirala era naye osobola okumufunamu ssente.
Ensujju we zitandika okumulisa, zisseeko eddagala eryekimuli ekika kya easy grow erimyufu.
Ku mwezi etaano ogenda kukungula ensujju zo.
Engeri gy'osobola okukozesa obukutiya okulimira awafunda.
Omuntu ssinga aba asazeewo okulima tekimwetaagisa kubeera na ttaka ddene.
Yasalawo natandika okulima newankubadde ngettaka yalina ttono.
Ono yasomba ettaka nabaana be nalipakira mu bukutiya bwatyo nalima enva endiirwa omuli sukumawiiki.
Ono awadde abalimi amagezi nti wonna woli osobola okulimirawo era nofuna ssente ate nemmere.
Omusawo wensolo era omulunzi wembizzi agamba nti mu kiseera kino omusujja gwembiz.
Agamba nti ekirwadde kino kyakayingira faamu yo.
Embizzi zisobola okulabibwa nga ndwadde mu nnaku ebbiri ezisooka.
Embizzi eba teyagala kulya.
Singa olaba ngembizzi yo etandise okukolola kyandibadde kirungi noyita omusawo okugyekeneenya.
Embizzi zitandika okuvaamu amawako naddala ku myezi emito nokuzaala obwana obufu nobutayagala kuyonsa.
Ebizzi ebeera terya bulungi era ebeera emyuukiridde naddala enjeru nga nennyama ebeera nyuufu.
Engeri omusujja gw'embizzi gye gusaasaanamu.
Obulwadde buno businga kutambulira mu mpewo naddala mu kiseera kyakasana.
Ensobi abalunzi gye bakola kwe kusigala nga bajjanjaba embizzi ezirabika nga zirwadde.
Ebinyonyi nabyo bitambuza obulwadde.
Okulundira enkoko ennansi mu keegi kufuna kiralu.
Obadde okimanyi nti enkoko ennansi zisobola okulundirwa mu keegi nga bwolaba enzungu.
Alina enkoko ennansi mu keegi zagamba nti zimukolera.
Okuva lwe yazissa mu keegi natandika okuzirabirira nga enzungu zaatandika okumuweera ddala.
Mateega agamba nti enkoko ze zimubiikira amagi agawera.
Ebirungi by'okussa ebigimusa mu mmwaanyi.
Endabirira yomusiri gwemmwaanyi kikulu eri omulimi okusobola okukuuma omutindo gwemmwaanyi zagenda okukungula.
Obusa nga buno bulungi okussa mu mmwaanyi.
Ekisinga okunnakuwaza abantu bayoola ssente mu mmwaanyi ne batabeerako wadde ennusu gye baziddiza.
Abalimi bwe bamala okukungula emmwaanyi zonna nga bazitunda nobukuta bwakwo.
Abilimi tebakimanya nti emmwaanyi nazo zeetaaga okuliisa nga bebirime ebirala.
Kikulu okumanya ekika kyekiriisa kyossa ku mmwaanyi okusinziira ku mutendera kwe ziri.
Okugeza mu kiseera kyokusimba ziwe ekijimusa ekirimu ekirungo kya phosphorus.
Ekirungo kya phosphorus kikulu mu kumera kwemirandira.
Mu kiseera kyokukula, emmwaanyi yetaaga ekirungo kya nitrogen ekiyamba ekimera okussaako emakoola agawera.
Emmwaanyi bwetandika okumulisa yetaaga ekirungo kya potassium mu bungi okugiyamba okuwanirira emmwaanyi ezisiddwako.
Ono asaba gavumenti okuyingira mu nsonga zebikozesebwa mu bulimi ngekendeeza ku bbeeyi.
Mu kiseera kino bikozesebwa mu bulimi bya bbeeyi ekiremesa abalimi okubikozesa.
Agamba nti emmwaanyi etundibwa kusinziira ku mutindo.
Obusa bulungi okussa mu mmwaanyi.
Bibino bye weetaaga okutandika okulima obutiko.
Omuntu okulima obutiko teyeetaaga ttaka ddene.
Osobola okussaawo ekiyumba ky'obutiko n'ofunamu.
Bizinensi y'okulima omuddo efuna.
Okulima omuddo oguliisibwa ensolo ezirundibwa yemu ku bizinensi ezifuna ekiralu e.
Mu kiseera kino abalunzi beeyongedde mu bibuga ekitaddewo okuvuganya okwamaanyi ku muddo.
Okulunda obumyu kufuna kiralu.
Ekimu ku bisolo ebirundibwaebifuuse ebyettunzi ennyo mu ggwanga bwe bumyu.
Akamyu kakulira mu bbanga ttono ate nga bwe katuuka okuzaala kazaala obwana obuwerako.
Ono agamba nti ekirungi ekiri mu kulunda obumyu, buzaala mangu.
Obumyu bwangu bwa kuliisa nti gwe atandisa.
Obumnyu osobola okubuliisa ebintu gamba nga sukumawiiki nemiddo emirala.
Okulunda obumyu oganyulwa kiralu kubanga nomusulo gwabwo gwa mugaso nnyo naddala mu kufuuyira ebirime.
Maanya by'olina okugoberera nga tonnasimba binyeebwa mu nnimiro yo.
Mu bimu ku birime abantu bye bateekateeka okulima nokusimba bye binyeebwa.
Abantu bangi balima ebinyeebwa wabula abamu babisimba mu ngeri etali ntuufu ne kibaleetera okufiirwa.
Ebinyeebwa bisimbe mu layini.
Akulira okunoonyereza ku binyeebwa mu ggwanga alaze abalimi bye balina okugoberera nga basimba ebinyeebwa.
Tosimba binyeebwa mu kifo we baakabikungula.
Okello agamba nti abalimi abamu bakola ensobi mu kulimaebinyeebwa.
Mu ngeri yemu era tolina kusimba binyebwa mu kifo awavudde ebirime nga ebijanjaalo.
Obuwuka obulyaebinyeebwaera bwe bumu obulya nebirime nga ebijanjaalo.
Ebinyeebwaosobola okubisimbaawantu awapya oba wokungudde ebirime nga kasooli.
Ebiwuka ebirya ebirime nga kasooli ate tebirya binyeebwa.
Ebinyeebwa bisimbe mu layini bukuwe embalirira ennungi.
Ekitegeeza nti singaebinyeebwaoba obirabiridde bulungi biba bijja kubala era obifunemu.
Mu kitundu kyaffe ekyensigo mwetuyigira ennima nennunda eyomulembe.
Ebirungi ebiri mu kulundira embuzi mu kiyumba.
Ennyumba ennungi kikulu mu bulunzi bwembuzi.
Omulunzi wembuzi agamba nti kikulu okukakasa nti embuzi zo zibeera mu nnyumba ezikuuma.
Abalunzi bafiirwa abaana abazaalibwa olwobulwadde obuva ku nnyumba embi nobucaafu.
Ennyumba era eyamba abaana bembuzi okuva eri ebisolo ebiyinza okubalya okuli embwa.
Embuzi enkulu zikendeeza mu kuzaala olwembeera yobudde embi.
Enkola gyogenda okukozesa mu bulunzi bwo nakyo kikulu.
Ezitambula ziyinza kwetaaga kiyumba kisereke kyokka ate nga zoliisiza mu kiyumba zeetaaga mwe ziriira.
Embuzi gye zikoma obungi nennyumba gye zeetaaga.
Abalunzi abalina ssente basobola okuzimba ebiyumba ebyebbeeyi.
Embuzi nga zifuluma ekiyumbaemiteeko gyembuzi egyenjawulo gyetaaga ennyumba za njawulo.
Embuzi enkazi ezamawako naddala eziri mu kaseera akasembayo zeetaaga ennyumba ezaawuka okuva ku ndala.
Engeri y'okufunamu abaana b'embizzi abangi ku ffaamu.
Abaana tobaleka kuyonka kusukka wiiki nnya nga kino kigenda kukufiiriza embizzi okuzaala emirundi egiwera.
Mu kiseera ekyo embizzi enkazi yandibadde ebeera nennume emirundi ebiri buli lunaku.
Obulunzi bwembizzi bulimussente eziwera ssinga olabirira obulungi ffaamu yo.
Embizzi zeetaaga okulya emmere ennungi nokunywa amazzi amayonjo ngomuntu bye yandikozesezza.
Ekibalo ky'okulunda amakovu ekizza amagoba.
Amakovu kimu ku bisumbuwa abalimi naddala nga galya ebirime.
Ggwe ayagala kulunda makovu nga bizinensi kikwetaagisa okusooka okufuna amagezi okuva ku bamanyi.
Bwobeera ogenda kulunda nga bizinensi okozesa bookisi yebibaawo ngegendamu amakovu agazaala.
Oluvannyuma lwokubiika amagi gano gaggyibwamu ne gassibwa mu bookisi endala.
Okufuna mu kulunda embuzi, longoosa olulyo.
Olulyo kimu ku bintu ebikulu mu kulunda.
Uganda erina obusobozi okufulumya ennyama yembuzi mu bungi ne tuliisa amawanga agenjawulo.
Okusomoozebwa kwetulina kwa lulyo.
Embuzi ez'olulyokwetaagisa okukyusa olulyo buli luvannyuma lwa kaseera.
Singa tusigaza olulyo lwe lumu tumaliriza tufunye okwezaalamu kwensolo.
Okwezaalamu kwensolo kiziremesa okukula obulungi nokugejja.
Agamba nti embuzi attaano zisobola okuzaala abaana kinaana mu oluzaala.
Embuzi zisobola bulungi okulwanyisa obwavu nokutumbula ennyingiza yabalimi.
Embuzi zisobolera ddala okukyusa obulamu bwa bannayuganda naddala abavubuka abatalina mirimu.
Okulunda ente z'okusala ennyama.
Okugula ennyana nozikuza yemu ku bizinensi ekola ssente ssinga otwala obudde okugiyiga.
Ennume tebazimalirako nnyo biseera.
Natandika nokugula ente ttaano ento ku mwezi gumu ne nzitwala ku ffaamu yange.
Wabula mu kiseera kino, ente nzeesalira.
Ennyanaaziraawawabula ngasooka kuzirunda omwezi omulala oba ebiri.
Guno gwafuuka mulimu nga buli mwezi agulayo ennyana attaano.
Ente esobola okuzitowa okutuuka mu kkiro bibiri nagifunamu obukadde obusoba mu bubiri.
Ku mwaka nga gumu, ente bazitwalira ku kakadde nga kamu.
Yiiga engeri gy'oyoola ssente mu kulima lumonde.
Lumonde yemu ku mmere esinga okulimwa mu uganda.
Agamba nti lumonde kirime kirungi okulima kuba kikula mangu.
Mu myezi esatu obeera otandika okukungula lumonda ate ngagumira embeera yenkyeya.
Okufuna mu lumonde weetaaga okufuna ekika ekirungi nga kiwooma emmere.
Ku mwezi ena lumonde abeera atuuse okugungula ngosobola okukungulamu.
Okulunda obumyu kuleeta ssente.
Wuuno omuvubuka eyeenyigira mu kulunda obumyu era agamba nti bwatuukiriza ekirooto kye.
Manya obungi bw'emmere gy'olina okuliisa enkoko zo obutafiirwa.
Abantu bangi baddukira mu kulunda enkoko zennyama kuba zikula mangu.gu.
Kikulu okubala emmere gyogenda okuliisa enkoko zo obutafiirizibwa.
Enkoko ziriise emmere yobuweke okuva ku lunaku olusooka okutuuka ku nnaku mukaaga.
Kikulu okuliisa enkoko emmere etabuddwa obulungi.
Omulunzi ng'ateekateeka okuwa enkoko ze emmere.
Lunda olulyo lw'embizzi olukuwa amagoba mu ddundiro lyo.
Abalunzi bembizzi baweereddwa amagezi okutunuulira olulyo lwembizzi ze bagenda okulunda okusobola okufunamu ekisinga.
Omulunzi okufuna mu kulunda embizzi olina okutunuulira olulyo nga kye kigenda okukuwa amagoba.
Nga tonnalonda lulyo, osaanira okusooka okumanya akatale kolundira embizzi zo.
Embizzi zirimu ebika ebiwera era nga buli lulyo kiriko kyekikola obulungi.
Embizzi zino zibeera ne langi ya kitaka era nga mu uganda mweziri.
Ekibalo ky'okufuna mu kulima obutunda.
Okulima obutunda yemu ku bizinensi ezikutte akati ennaku zino.
Omuntu anaafuna mu kulima obutunda olina okutegeera emitendera gyonna egitibwamu.
Weetaaga okutunuulira ekika kyobutunda ekisinga akatale naddala mu bantu ba bulijjo.
Weetaaga ettaka kuba akatunda kalimirwa ku ttaka.
Otandika okulongoosa ettaka ngosaawa.
Bwobeera omaze okwekakasa okulima obutunda, osobola okwesimbira endokwazo.
Mu yiika ogenda kwetaaga abakozi babiri.
Ggwe owekitundu kya yiika wetaaga omukozi omu.
Okutwaliza awamu okusimba yiika weetaaga obukadde munaana okutuuka okukungula.
Yiino enzimba y'ekiyumba ky'embuzi entuufu!
Bizinensi yokulunda embuzi yemu ku zisikiriza abantu .
Kakasa nti ekiyumba mwogenda okulundiramu embuzi zo kituufu.
Ekiyumba kikola kinene ku bulamu nenkula yembuzi zo.
Mu mwaka gumu embuzi zisobola okuba nga zeeyongedde emirundi nga esatu.
Ngomaze okuzimba ekiyumba, embuzi ziteerewo we zizannyira okusobola okugolola amagulu nokuzannyamu okwekuuma nga nnamu.
Salawo ku kika kyekiyumba kyembuzi kyogenda okuzimba.
Bwobeera ngekitundu mwobeera kya kasana, teweetaaga kuzimba kiyumba kya mbuzi kya waggulu.
Weetaaga ekiyumba kya waggulu okuyamba embuzi obutakubwa mpewo eyinza okuzirwaza.
Okusalawo ku kika kyekiyumba kyogenda okuzimba; ekyawansi oba waggulu kisinziira ku mbeera yobudde.
Manya ekiseera ekituufu ekyokulunda nokulimiramu.
Kikulu okumanya ekiseera ekituufu wolina okutandikira bizinensi yokulima oba okulunda okulemwa okufiirizibwa.
Tandika nokulongoosa ettaka wogenda okusimba mu kiseera kyomusana olwo mu nkuba osimbe.
Kyokka bwobeera nobusobozi okufukirira simba mu kasana enkuba egende okutonnya nga bumaze okuzimba emirandira.
Okutwaliza awamu wetaaga obukadde musanvu okusimba nokulabirira yiika yobutunda okutuuka okukungula.
Omuntu ayagala okuyingira bizinensi yokulima ebibala alina okutegeka ennimiro bulungi.
Olwokuba abasinga okulima ebibala beesigama ku nkuba, tufuna sizoni bbiri omwaka.
Sima ebinnya obisseemu nakavundira naddala obusa busobole okuwola nga tonnaba kusimbamu nsukusa.
Naye ggwe alina amazzi nga nobusa bwolina bwawola dda.
Simba ofukirire ebitooke byo nga buli wiiki ossaako liita kkumi.
Enkoko osobola okuzirunda ekiseera kyonna wabula kibeera kirungi okubala sizoni yakatale.
Tekyandibadde kirungi kuleeta bukoko buto mu kiseera kya nkuba.
Obudde obulungi okuleeta embuzi mu faamu yo bwandibadde bwa kasana mu january.
Embuzi zikola bulungi mu kiseera kyakasana kuba zirwala kitono.
Mu kiseera kyakasana endwadde zebiwuka zibeera ntono.
Embuzi yeetaaga amazzi obudde bwonna.
Gdwe omulunzi w'embuzi wulira bino okuva eri omukugu waazo.
Yiino endiisa y'embizzi enaakuwa amagoba.
Endiisa yembizzi enaakuwa amagoba etandikira ku kugiggya ku mabeere.
Ku ffaamu ye kulikoembizzi abiri mu munana.
Embizzi eriisiddwa obulungi ngeggyibwa ku mabeere yegenda okuwa omulunzi ssente.
Okuggya abaana bembizzi ku mabeere kabeera kaseera ka kusoomooza gye bali.
Olina okulaba nga obubizzi obuliisa mu ngeri entuufu okusobola okukula obulungi ne butaddirira.
Obubizzi bulina okuliisibwa emmere etabuddwa obulungi ngerimu ebiriisa byonna bye bubadde bufuna mu mabeere.
Abalunzi baakusomesebwa ku byemmere yobubizzi obuto.
Engeri gy'ofuna ssente mu bintu ebiva mu njuki.
Okulunda enjuki wamu nokwongera omutindo mu bizivaamu kyekimu ku mirimu egivaamu ssente.
Singa oba onaafuna mu mulimu gwokulunda enjuki olina okufuna omukugu nabaako engeri gyakulambikamu.
Ssingaogobereraemitendera emituufu enjuki zirimu ssente naddala ngozongeddeko omutindo.
Omubisi gwenjuki era gusobola okukolwamu wayini.
Royal jerry enjuki zimufulumya nga zaagala okumuliisa nnaabakyala wenjuki.
By'olina okumanya ku mutendera gw'okukuza embizzi.
Omutendera gwokukuza embizzi mukulu eri ggwe omulunzi.
Okukuza embizzi kitandikira ku myezi ena wabula nga kitandikira mu kiseera kyokuziggya ku mabeere.
kino kye kiseera emmere wesinga okukozesebwa kuba embizzi ebeera erya kkiro 2.
Mu ngeri yemu kisinziira ku kika kyembizzi.
Okukwataganya obulwadde kwossa okuzigema.
Kikulu okumanya entabula yemmere yembizzi entuufu.
Embizzi tezirya nnyo ssinga oziwa emmere erimu ebirungo emibiri gyazo bye zeetaaga okukula obulungi.
Kuuma obuyonjo mu kisibo ky'embizzi ozitaase okulwala.
Abalunzi bembizzi bakubiriziddwa okufuba okukuuma ebisibo byabwe nga biyonjo.
Ono agamba nti walundira embizzi waliraanye abantu bangi.
Ono awa abalimi amagezi tebalina kwepikira kulunda bisolo bingi oluusi byebatasobola kulabirira.
Biibino ebyuma ebiyinza okukuyambako mu kufukirira ebirime byo.
Embeera yobudde ecankalana buli lukya olwokusaanyizibwawo kwobutonde.
Abalimi nabalunzi basisinkana okusoomoozebwa.
Okufukirira lye kkubo erigenda okuyamba abalimi nabalunzi okufuna.
Kikwetaagisa okufuna enkola nebyuma ebikuyambako okufukirira amazzi ebirime bikulire mu budde.
Pulezidenti museveni yalaga abantu nti basobola okufukirira ebirime byabwe nga beeyambisa obuccupa.
Omulimi webibala ebirina emiti eminene osobola okubifukirira ngokozesa ebidomola.
Fuba okubikka olusukulwo okukuuma amazzi mu ttaka.
Waliwo pampu ezikozesebwa mu kufukirira nga za maanyi ga njuba.
Waliwo ebyuma ebikozesebwa mu kufukirira nga bino bibeerako ppampu ekuba amazzi okusaasaanira ennimiro yonna.
Kyandibadde kikulu okulembeka amazzi mu ngeri yonna omuntu gyasobola.
Okukola ensigo z'obutiko kulimu omudidi gw'ensimbi.
Ekibonyaabonya abalimi kwe kugula ensigo enfu.
Nayigira ku yintaneenti nga nkoppa abachina nabamerika abasinga okulima obutiko mu nsi yonna.
Tukwata obulo ne tubufumbako ne tuteekamu nebirungo ebiralaolwone tubiteeka mu macupaokumalawiikinnamba.
Okulima ennyaanya, olina okufuna ensigo ennuungi.
Kirungi okufuna w'ojja ensigo ennungi.
Omulimisa agenda kulaga engeri gy'otandikamu okulima akatungulu.
Omukugu mu kulima obutungulu akubuulira engeri gy'osobola okubufunamu.
Yiino engeri gy'osimba kaamulali omunene n'adda bulungi.
Ensigo osooka kuzisimba mu nnassale.
Kaamulali muwe amabanga amalungi.
Ku kaamulali ono gasaaana kuba ffuuti bbiri ku bbiri.
Okuva lwomusimbulizza, otandika okukungula kaamulali ku myezi esatu okutuuka ku ena.
Nga kaamulali alabiriddwa bulungi, asobola okuwangaala okutuuka ku myaka ebiri.
Ettaka bwe litabeera ggimu, osobola okukozesa ebigimusa ebiteekebwa mu ttaka ebirimu ekiriisa kya nitrogen.
Oluvannyuma lwamakungula agokubiri, kirungi okumusalira naleeta obutabi obuto kuba kino kimuyamba okubala obulungi.
Ettaka bwe litabeera ggimu, osobola okukozesa ebigimusa.
Babaano abakozesa mukene okutabula emmere y'ebisolo.
Mukene ayamba enkoko okuziwa ku masavu nga n'ezibiika alina ekirungo kyaazoongeramu.
Yagula ettaka ng'ayagala kulima kalittuunsi wabula yalaba ettaka jjimu nakyuusa.
Ziroobwe abaayo amaanyi baagateeka mu kulima na kulunda.
Abasuubuzi b'ebinyeebwa beetaaga okufuna ababiroonda.
Abalunzi b'enkoko bakaaba lwa bbula lya mmere.
Ente zagala nnyo obuyonjo.
Omuddo omukalu gutereke nga ogusibye wamu.
Zino ensujju tezisobola kubulwa katale.
Ekiryo kimu osobola okukijjako ensujju abiri.
Ebbula ly'amata likosezza abagasuubula.
Leero tukuletedde omukyala omulunzi w'embuzi.
Jangu oyige okunoonyeza ebirime byo akatale.
Tufundikidde okulunda enkoko ennansi.
Ebbeeyi y'obummonde n'ebyokulya ebirala erinnye.
Baabno abasuubula amagi g'enkoko.
Yiino engeri gy'osobola okuganyulwa mu kulima muwogo.
Baabano abeenyumiriza mu kulima obutiko.
Yiga ennunda y'embizzi n'ente ey'omulembe.
Wiiki eyoomusanvu nga tulunda enkoko.
Yiino ennunda y'enkoko ennansi.
Zzaabu ali mu mayembe g'ente.
Gavumenti ya kenya yaweze kasooli ava mu uganda.
Akatale kensujju kampadde amaanyi okwongera okugaziya we nzirimira.
Ngatta okulima ensujju namatooke okufuna ekiwera.
Okwongera omutindo ku nnaanansi ne kasooli kugaziyizza enfuna yange.
Ennyaanya kireme ekyettanirwa abangi olwokuba kikula mangu.
Ensujju kye kimu birime abalimi abasinga bye batassaako nnyo mwoyo.
Gavumenti egenda kwewola okutumbula okulima omuceere.
Nnima kasooli nennaanansi naye byonna mbyongerako omuganyulo nfunamu kinene.
Ennimiro yange eri yiika bbiri era erimu kasooli, muwogo, amatooke nebijanjaalo.
Akatale ka kaamulaali weekali naye okusinga gwe tulima wano tumutunda bweru wa ggwanga.
Akatale amata tukalina era buli liita tugitunda enkuumi bbiri.
Kibirige agamba nti akatale kensujju weekali.
Amagoba ge nnagenda nfuna nnayongera ku bungi bwenkoko.
Ekibala kyensujju kitandika okwengera ku mwezi gumu nekitundu okuva lwemulisizza.
Awaka nninawo ente yamata emu.
Bannayuganda muve mu kulowooleza okulima emmere yokka.
Bawadde abalimi amagezi okutemamu ebitooke ebikwatiddwa ekirwadde basimbemu ebirala.
Buli kitooke fuba okulaba nga kisigaza endu bbiri.
Buli mwaka osaanye okuteeka ebigimusa mu lusuku.
Oyinza okukozesa obusa oba nnakavundira sinakindi obukuta emmwaanyi oba obuvudde kiyumba enkoko.
Bwe nkuba kasooli, maize brand simutunda, mmuwa nte zino.
Leka amabanga ffuuti ssatu ssatu okuva kikolo ekimu okutuuka kirala.
Ebiryo byagala ettaka eggonvu eriddugavu ate eggimu.
Enkoko okubiika obulungi fuba okuzitabulira emmere eri ku mutindo.
Ensigo zensujju nnyangu nnyo okufuna .
Ensujju nzitunda wakati wano musiri.
Ensujju zaawukana okusinziira ku ndabika.
Ettaka bwe liba likaluba muwogo tasobola kubala.
Ngattika ente enzungu nennansi okufuna mu bulunzi.
Nnima kasooli yiika mukaaga.
Kasooli akaze obulungi mutikka ne mutwala ku kyuma ne mukubamu obuwunga.
Kati nima ebijanjaalo ebiranda, entula, bbiringannya, katulunguluccumu, ne ddoodo.
Abantu abatayagala kulima balabika baba beerabidde nti emmere eva mu nnimiro.
Kikulu nnyo okubaza emyezi gyakatale akalungi ebweru kubanga akatale kaawano katono.
Omwaka ogwokubiri ssente ziba zigenda kulinnya kuba olwo ebitooke biba bizadde.
Nagenda e kawanda ne ngula ensukusa zebitooke ebiganda.
Ente zeetaaga ebisagazi, omuddo gwe zisobola okulya nga zitunudde wansi.
Lumonde ayagala ettaka eggonvu eriyiikayiika.
Nnina ennyaanya ezitandika okwengera.
Funa ettaka eriddugavu olitereeze bulungi oluvannyuma oliggyemu obufunfugu oteekemu ebigimusa.
Tabula bulungi ettaka oluvannyuma oyiwemu ensigo.
Ffaamu nagisalamu ebibangirizi mwe nsindika ente zino okulya.
Mu lusuku ntemamu ensalosalo okuziyiza mukoka.
Njagala okutandika okulabirira obulungi ente.
Ntandise okulima omuddo gwe njagala okukolamu omuddo omukalu oguliibwa ente.
Nasooka kutema musiri gwa lumonde era bwe namutunda, ssente nagulamu akabanja kitundu kya yiika.
Njagala okusonda obukadde okuzimba akuuma ka kasooli.
Nneegomba ente ezivaamu amata amangi nebitooke ebissa enkota ennene.
Nnima kasooli, lumonde, muwogo, amatooke nebirala.
Nnoonya obukadde nzimbe ekyuma kya kasooli ekyange okutumbula kkolero lya wayini.
Natandika nente emu naye ssente ze mbadde nfissa nga amagoba kati nagula endala.
Akatale ka kamulaali kakyukakyuka naddala akatale kensi yonna.
Tugenda kulaga abalimi engeri gyosobola okwekolera ebijimusa.
Okuggyako ensujju okuvunda mu biseera byenkuba ennyingi, mbadde sinnafunayo bulwadde buntawaanya.
Kasooli mmulima ku yiika ssatu era buli sizoni mulima.
Ekirowoozo kyokulunda enkoko nakiggya ku mukwano gwange gwe nnalaba nga zimukoledde bulungi.
Okusobola ente enzungu buli emu nagisimbira yiika namba eyebisagazi kuba zirya nnyo.
Okwewala omusana okwokya ennyo ebitooke byange nasimba emiti emiwanvu ddala ku nsalosalo zolusukku lwange.
Emiti emiwanvu ddala ku nsalosalo zolusukku lwange ginnyamba okukwata kibuyaga.
Oluusi nkozesa ebigimusa ebizungu.
Uganda erima kasooli mungi kyokka agamu ku mawanga ebweru tegaagala kumugula.
Tolina kumala gasigula bitooke, osaanye okusigula mu biseerabyenkuba byokka.
Twagala okukulaga engeri gyosobola okufuna ssente okuva mu kulima enva.
Uganda kasooli kati esinga kumutunda mu mawanga gafrika kyokka eyagala omutindo gweyongereko emutunde bulaaya.
Wakati mu ennyiriri ntemawo obusalosalo era muno mwe nteeka ebigimusa.
Mazzi ga kika ki agalina okukozesebwa mu kufukirira.
Empewo enkalu eyokya emiti ngekzla ebikoola ebito.
Bw'osalawo okutandika okulunda embuzi olina okufuna ettaka eddungi erinaakulako n'omuddo oguliibwa embuzi.
Obulimi n'obulunzi bulina emiganyulo mingi kubalimi abalimira n'okulundira awafunda.
Bwoba onaasimba ebijanjaalo, olina okwegendereza wogula ensigo.
Bya mukasa lawrence abalimi b'emmwanyi bonna mu ggwanga bakubirizidwa okwettanira ennima eyomulembe kibasobozese okuvug.
Eggwako lyembuzi limala emyezi mukaaga.
Abantu oluusi bakozesa obutimba bw'ensiri okulunda enkoko.
Abalimi abamu bakozesa ennima y'okulima ebirime eby'enjawulo mu sizoni ez'enjawulo okumalako omwaka.
Ono annyonnyodde kamalabyonna nti singa aweebwa omukisa waakuyamba okutumbula eby'obulimi kiyambe okutondawo emirimu.
Abalimi bazze kwebaza olw'emiganyulo gy'effukiriro ly'ebirime.
Okukendeeza ku misoso mu by'obulimi kizzaamu amaanyi.
Eddagala ly'ebirime lya bulabe eri obulamu bwo.
Minisitule ejja kuwa abantu obukodyo bw'okulima obulungi.
Eby'obulimi n'obulunzi gwe mugongo gwa uganda.
Engoma eyakubibwanga ku makya okugolokosa abakyala okugenda okulima eyitibwa kuukukkangabalimi.
Kyetaagisa ssente mmeka okutandika okulima?
Ebikolo bisaawe obyokye akawuka kano kaleme kukosa bikolo birala.
Olumu twagenda okulima ne tutamutwalira nkumbi gyanaalimisa eranaye kye yakola kwali kutukaabirira.
Mpisa ya nsi okulima ebiggya.
Oluvannyuma anansi ate yalaba wankima ne mukyala we nga bafumba ebijanjaalo mu sseffuliya ennene.
Omulimi ku kyalo ky'e bukujju yatulaze ebimu ku bimera ebirwadde mu nnimiro ye.
Abantu ba buganda basomeseddwa okulima emmwanyi okuva ku kuziteeka mu kinnya okutuuka ku katale.
Enkuba eyinza okumwonoonera kasooli.
Enkola empya ey'okulima ebirime eby'enjawulo buli sizoni ekuuma obugimu bw'ettaka.
Okukungula ebirime ebirungi kutandikira mu kubisimba.
Enzige bwe zirumba ebirime, zoonoona ebyobulimi byonna.
Kikulu nnyo okulima ngolina akatale ke weekakasa.
Gavumenti ekubiriza abantu okukozesa ensigo ennungi okufuna amakungula amalungi.
Eby'obulimi n'obulunzi birina emigaso mingi ku balimira n'okulundira awafunda.
Pulojekiti ejja kuyamba abalimi b'amatooke okugenda mu maaso n'okulima amatooke.
Enzige ento ze zisinga obulabe mu biwuka ebirya ebirime byonna.
Abalimi baweereddwa amagezi okulima ebika by'ebirime eby'enjawulo ebyetaagibwa ennyo.
Asobole okulima ennyo ewa bba aleme kwesigula nti naanonanga eyeka ndaba gy'eri.
Nakola okunoonyereza kungi ku kirime kye nali nnina okulima okutuusa lwe nasalawo okulima enva.
Abantu balina okuwaayo ettaka eri pulojekiti z'ekkanisa ng'obulimi.
Ku ffaamu ye kuliko embizzi abiri mu munana.
Abalimi bafuna amagezi ku kusimba ensigo ennungi n'endwadde ezikosa ebirime byabwe.
Abantu abatannategeerekeka mu kiro ng'ebirime ebyayonooneddwa mwabaddemu; kasooli, ebijanjaalo n'ebitooke.
Buli mulimi alina okulunda ebisolo ayongereze ku kulima ebirime.
Empuliziganya ez'enjawulo zikozeseddwa okusomesa abalimi ku kubalukawo kw'ebiwuka.
Abalimi abamu bakozesa nkumbi okulima n'okukabala ettaka.
Ebibiina by'obwegassi byali bya maanyi ebyayambanga okugula ebirime by'abantu ku bbeeyi ennungi ne bakulaakulana.
Bagenderedde okulima ebinazi mu kitundu kino.
Okulima ebirime eby'okutunda nagwo mulimu.
Abalimi abasinga balima ebirime nga bya kutunda.
Ebintu ebyo mwalingamu: abakazi, abaana, ente, embuzi nebirala byonna bye yasanganga mu maka ge.
Minisitule y'ebyobulimi eremereddwa okulondoola emirimu gy'obulimi mu ggwanga.
Enkola endala eya bulungibwansi ye y'okulima enguudo.
Abatuuze baategeeza nti bakosebwa embeera yobudde etawaanya ebirime byabwe.
Ebintu ebisaliddwa olw'okulima omusango biyitibwa bitya?
Okuva lwe yazissa mu keegi natandika okuzirabirira nga enzungu zaatandika okumuweera ddala.
Abalimi n'abalunzi balina okusomesebwa engeri z'okulima n'okulunda ezisinga obulungi.
Abalimi beeyambisa eddagala ly'eby'obulimi okufuuyira ebiwuka n'okubiziiyiza okulya ebimera.
Abayizi abasoma ku by'obulimi baatikkiddwa oluvannyuma lw'okumaliriza emisomo gyabwe.
Muti ki kintu kwe yasiba embuzi enjuki zimale zigittolokeko?
Abalimi beetaaga ensigo z'ebirime.
Linnya ki eddala eriweebwa ebijanjaalo?
Ekika kyensigo kyolonda okulima kirina kinene nnyo kye kikola ku kutumbula bizinensi yo.
Baasoma eby'obulimi ne batikkirwa omwaka guno.
Kyokka lumonde bwabala tugamba nti akunyekkunye.
Enkuba eyatonnya luli yayonoona ebirime byange.
Waliwo akatale k'ebirime akaliwo.
Ebika by'okulima eby'enjawulo bikolebwa mu bitundu eby'enjawulo okwetooloola eggwanga.
Abantu baagala okulima n'okulunda wabula tebalina ttaka limala okubikola.
Ebbula lyenkoko, terikuliisa mpaabaana.
Ennyingiza esobola okweyongera okuva mu kulima ebibira.
Ssente ezisinga ziteekeddwa mu by'obulimi n'obulunzi.
Ebyobulimi bisuuliddwa bangi batunda ebibanja byabwe ne bajja mu bibuga okuyingira ebyobufuzi.
Bwe muba munnyuse obwami, musigala muli nkoko njeru, mufube okukuuma enkoko eyo nga njeru.
Obadde okimanyi nti osobola okukola ssente empya nenkadde mu bulunzi bwembuzi?
Ekitundu kya kasooli ekya waggulu kiriiriddwa embuzi zino ezitaayaaya.
Ani ateekeddwa okulima wano ?
Sizoni y'enkuba ye sizoni esinga obulungi ey'okusimbiramu ebirime.
Ekitundu ky'ekikolo kya kasooli eky'ewaggulu kiriiriddwa embuzi zino ezitaayaaya.
Balunda embuzi, ente, enkoko n'obumyu.
Ekibaawo kimala, ennyindo yenkoko kye kyenyi.
Osimba mu ttaka eggimu oba ngokozesa ebigimusa ebya nnakavundira.
Okusimba ebirime kubeerawo mu biseera by'enkuba.
Mu ngeri yeemu ate enkoko ennansi zirina emigaso mingi okusinga ku nzungu.
Ebibiina by'abalimi eby'obwegassi byongera ku muwendo gw'eby'amaguzi by'obulimi ku katale.
Abakulembeze b'edddiini baasembye okusimba emiti nga ekikolwa ekirungi mu kitundu.
Osobola okutobeka ebijanjaalo ne kasooli.
Lwaki tuteekeddwa okusimba emiti?
Enteekateeka y'emirimu ey'essanyu mu bukiikakkono bwa uganda nga okugaziya enguudo n'obulimi awamu n'ebirala, bitambula bulungi.
Edda, abantu baalundanga ente, embuzi nendiga ku ttale.
Abalimi balina okumanyisibwa ku sizoni z'okulima.
Okutunda ebirime eby'okutunda nsibuko ya ssente eri abantu abangi.
Okussaawo enkola y'okusomesa abantu okulima.
Ennimiro ya kato erabika bulungi kubanga akozesa enkola yokufukirira ebirime.
Abavubuka abamu batadde ensimbi zaabwe mu kulunda enkoko.
Abaasooka essira baalissa nnyo ku kulima ebirime eby'ettunzi ebisobola okutundibwa ebweru w'eggwanga nga; emmwaanyi.
Akatale kebyobulimi kakyuka buli kiseera.
Ennyana aziraawa wabula ngasooka kuzirunda omwezi omulala oba ebiri.
Ebbeeyi etundirwako ze sente ezikozesebwa okulima ekimera okugeza ensawo.
Abalimi bulijjo bagula ensigo ennungi okuva mu kitongole kya gavumenti ekivunaanyizibwa ku by'obulimi.
Obuwuka obulya ebinyeebwa era bwe bumu obulya nebirime nga ebijanjaalo.
Buli ku makya bagenda mu nnimiro.
Okulima ebirime eby'enjawulo buli sizoni kyongera ku makungula.
Emmwaanyi kye kirime ekisinga okuba ekyomugaso mu byenfuna byeggwanga.
Enteekateeka zirina okukolebwa okulwanirira okulima ebirime n'okubitangira.
Embeera y'obudde mu uganda nnyingi nnyo ku by'obulimi.
Agenda kukola ekisaanidde okutumbula ebyenjigiriza kwossa obulimi nobulunzi.
Minisitule y'ebyobulimi egabidde abalimi b'omu byalo ensigo.
Vva ku bino eby'amagezi ag'omu bitabo naye ngamba emirimu egy'emikono ng'okulima n'emirimu egiringa egyo.
Bw'abadde alambula ssendyowa abasabye okwagazisa bannaabwe abalala basobole okulima emmwanyi.
Abadde alunda ente n'emutolokako n'erya ebirime aggyiddwako omulimu.
Eby'obulimi birina okutumbulwa.
Pulojekiti z'obulimi nga okulunda embizzi zoolese nti za muganyulo eri ebitundu.
Ng'oggyeko obulimi, ki ekirala abalimi kye basobola okusigamu ensimbi?
Tugabira abalimi abasinga okufaayo ebigimusa.
Mu kaseera kano minisita kibuule yaleeta ebimotoka ebisenda ne bisaanyaawo ebirime ku kyalo.
Okulunda enjuki wamu nokwongera omutindo mu bizivaamu kye kimu ku mirimu egivaamu ssente.
Abavubuka balina okubangulwa mu by'obulimi.
Abalunzi b'ente abamu bava mu kifo ekimu ne badda mu kirala nga banoonya omuddo n'amazzi.
Bayitira mu minisitule yebyobulimi nobulunzi awamu nobuvubi.
Obwakabaka busuubira okuzzaawo ensuku nokuddamu okulima emmere endala.
Omutindo gw'ebirime gwetaaga okwongeramu.
Azuula amagezi ag'okulima, alyoke afune ebibala ebirungi ebisingawo.
Omuntu alina kufuuyira ddi ebirime?
Twetaaga abanoonyereza abalala mu by'obulimi mu uganda.
Enkoko zino zirya emmere ntono bwogeraageranya nenkoko enzungu.
Abalimi baagala okusimba ebirime ebitakwatibwa bulwadde.
Abalimi abasinga okulima ebinazi bya cashew bayingiza kitono kubanga bakozesa enkola ezitali ku mulembe.
Enkuba eyitiridde eyonoona ebirime n'okutuusa obuvune ku nsolo.
Ekikoola kya kasooli kya kyenvu newankubadde langi yakyo engenda effuuka ya kitaka wansi.
Ekimera kino kikwatiddwa obulwadde bwa kasooli kubanga ekikoola kirina langi ya kivuuvu.
Mu kaweefube ono mugenderamu nebirime ebyenkizo ngebitooke.
Okukulaakulanya n'okussa mu nkola enteekateeka ezinaamalawo emirimu egitali mu mateeka omuli okulima.
Lwaki abalimi mu kitundu ky'amassekkati baalekeraawo okulima emmwanyi?
Abalimi bajja kusinga kwenyigira mu kulima ebirime eby'okutunda.
Gvaumenti ejja kuwa abalimi ebirime ebitakosebwa kyeeya.
Bwe baanga bagenda okulima,.
"ebiseera byokulima bwe bituuka, abalunda enkoko ewaka basiba enkoko amagulu, ekikolwa ekyo kiyitibwa kulijja.".
Ebimuli bifuukaamu ebijanjaalo.
Waliwo amakampuni agalina olukusa okusimba emiti gy'okufunamu embaawo.
Abazadde abayina ettaka eddene n'abaana abangi banguyirwa okulima emmere ennyingi.
Bammemba bekibiina bakolera wamu buli kalimo akakwatagana nokulima ensigo.
Olina okusalawo ebimera nebika byabyo byolina okulima.
Okimanyi nti osobola okusimba ebijanjaalo, kasooli n'ebinyeebwa mu sizoni emu?
Ekitiibwa kyeryato bye byoya byenkoko oba enkusu ebiwundiddwa ku lyato.
Eddagala litangira n'okuziyiza ebiwuka mu nnimiro.
Pulogulaamu z'obulimi ku laadiyo ziwa obubaka ku ngeri y'okufunamu ebikozesebwa mu kusimba muwogo.
Ennima eno nnungi nnyo naddala eri abalimira awafunda.
Ettaka eririmibwako kalittunsi lisobola okurimibwako ebirime.
Abalimi beetaaga okukubirizibwa okwongera okulima emmwanyi.
Bulijjo amabala ameeru ku bikoola bya kasooli galeetebwa biwuka ebirya ebimera.
Amaalulizo gawa ensigo y'ebintu ebikulira mu mazzi n'obulunzi bw'ebyennyanja obuvaamu ensimbi.
Engeri sizoni gye zaakyuka weetaaga okufukirira ebirime byo.
Okusoomooza abavubuka kwe basanga mu by'obulimi kujja kkubaganyizibwako ebirowoozo.
Eddagala ly'ebiwuka liziyiza ebiwuka mu nnimiro.
Abalimi n'abalunzi beeyambisa bubi ssente ezibaweebwa gavumenti mu kubayamba okutumbula ebyobulimi n'obulunzi bwabwe,.
Abazadde balina okuyigiriza abaana emirimu emirungi ng'okulima.
Ebijanjaalo kye kimu ku birime abantu bye basinga okwettanira okulima.
Obumnyu osobola okubuliisa ebintu gamba nga sukumawiiki nemiddo emirala.
Essubi eryo lyetaaga kwokyera mu nnimiro.
Yatandika okulunda embuzi nga mmulaba kyokka nze saakifaako kati yampitako dda.
Abalimi kati batunda ebirime byabwe okufuna ssente.
Olina okubireka ne biwola era nga byandimaze omwezi gumu olwo nolyoka osimba emmwaanyi.
Okukuuma ebijanjaalo nga biramu, ossaamu evvu oba kaamulali.
Enkola ya raised garden omuntu atuuma ettaka mu nyiriri era naliriikiriza bulungi nasimbako ebimera.
Ettaka bwe litabeera ggimu, osobola okukozesa ebigimusa ebiteekebwa mu ttaka ebirimu ekiriisa kya nitrogen.
Ekibiina ky'ensi yonna kikunga abantu okulima ebinazi mu uganda.
Disitulikiti ewadde abantu emiti gy'okusimba.
Ng'ebintu biba bya mutindo nga byettanirwa ku katale.
Kyandibadde kirungi okuteeka ssengenge w'ogenda okuba ng'oliisiza embuzi zo.
Ebiwuka byonoona ebirime mu nnimiro.
Entobo y'ensujju eyitibwa etya?
Kino kitegeeza nti kitwala nsanvu mu bbiri okulima kilo yebijanjaalo emu.
Ssinga ogoberera emitendera emituufu enjuki zirimu ssente naddala ngozongeddeko omutindo.
Amagezi gokukulaakulanya obulimi weegali.
Abalimi baweebwa omwagaanya okubuuza ekibuuzo kyonna ekikwata ku byobulimi n'obulunzi.
Abantu abasinga mu ggwanga ssente baziggya mu kulima.
Abalimi bawabuddwa okulima ebirime eby'enjawulo ebyetaagibwa ennyo.
Akola okunoonyereza ku kulima enkenene agamba nti ettaka lya uganda erisinga lisobola okuddako enkenene.
Abantu bakubirizibwa okusimba emiti kko n'akuddamu okugisimba emiti we bagitemye.
Abalimi bajja kusobola okulima ettaka lyabwe n'obwangu.
Agamba nti lumonde kirime kirungi okulima kuba kikula mangu.
Ennyana aziraawa wabula ngasooka kuzirunda omwezi omulala oba ebiri nga tezinnalaayibwa.
Annyonnyodde nti batumbudde obulimi bw'emmwanyi nga bayita mu nteekateeka ya emmwanyi terimba.
Tuyinza kwanjula tutya eby'obulimi eby'omutindo eri abalimi?
Abalimi baweebwa amagezi okusimba ensigo za soya ennongoseemu.
Abalimi batunda ebirime byabwe mu katale.
Pulojekiti z'obulimi n'obulunzi zigasa abalimi n'abalunzi.
Abantu baabagamba okulunda ente okusobola okutumbula embeera zaabwe ez'obulamu.
Enkyukakyuka yobudde gamba ngenkuba ennyingi oba omusana omungi bikosa ebirime.
Yasabye abantu okutandika okulima mu bungi basobole okutundako.
Koola kasooli mu budde singa oba wakulwanyisa akasaanyi kano.
Ebiryo by'ensujju nabyo babirya.
Babagabidde ebitundu byokulima ku kkubo ku bibanja byaabwe.
Waliwo pulogulaamu nnyingi ez'okweggya mu bwavu ezeetooloorera ku byobulimi n'obulunzi.
Wano ninawo ebika byomuddo nga kumi na munana omuli; croris gayana.
Olina abakozi abamala okwongera okulima ensigo?
Abalimi mu uganda batandise okulima ebinazi.
Ntandika okulunda embizzi mu kyalo kyange.
Abanoonyi b'obubudamu beenyigira mu kulunda ensolo n'okulima okusukka nsalo.
Ani yalima kasooli oyo?
Jangu tugende tuyige okulima obumonde.
Abapakasi abajja okulima mu buganda baafuuka bannannyi ttaka.
Nnampala w'ekibuga yawa abantu b'e kabale ebintu nga embizzi, ebijanjaalo, kasooli n'emboga.
Magumba y'ente evaamu amata agaanaaza oluwanga lwa kabaka.
Abantu beetaaga ettaka eriwera okulima n'okulundirako okusobola okufuna amagoba agawera.
Abalimi baasomeseddwa ku ngeri y'okulima n'okukungula vanilla.
Abalimi batereka ebirime byabwe mu masitoowa.
Bw'otunuulira emirimu gy'obwakabaka nga obulimi ne ssikaala ezigabwa, byonna byetaaga ensimbi.
Ku mutendera ki kw'olina okutandikira okulondoola ebirime?
Awo yajjukila enkoko ya mutabani we.
Uganda efuna enkuba emala buli mwaka era ennungi eri eby'obulimi.
Osobola okusalawo okulima ebimera byombi buli sizoni oba kimu kimu buli sizoni.
Ekimu ku bisolo ebirundibwa ebifuuse ebyettunzi ennyo mu ggwanga bwe bumyu.
Abantu abalina ettaka ettono basobola okulima okufuna ssente.
Kigambibwa nti eddagala ery'ebirime ekkolerere lya bulabe eri obugimu bw'ettaka.
Tufunye obuyambi okuvujjirira pulojekiti z'obulimi.
Enkuba ennyingi yakulukusizza ebirime byaffe.
Bannamagye batumbudde emirimu gy'obulimi n'obulunzi mu ggwanga.
Omulimi ono yatwala ensawo y'ebirime eby'empeke emu.
Nakozesa bulungi ssente ze bampa okugula embuzi endala n'ebinywero byazo.
Obusaanyi bwe bumu ku buwuka obutawaanya ebirime mu nnimiro.
Abalimi bakubirizibwa okukozesa ebigimusa ettaka bwe liba bbi.
Omusajja yeetaaga omukazi amanyi okulima n'okufumba.
Buli kintu ku kamyu kya mugaso mu nnimiro omuli n'omusulo gwako.
Abalimi bajja kukolera wamu okuyiga obukodyo bw'okulima obupya.
Ekkolero lyongedde ku byobulimi nga liwa abalimi ebigimusa.
Sizoni zikosa zitya eby'obulimi?
Okulongoosa obulime obubaddemu ebirime by'olusimba oluwedde nga weetegekera olusimba oluddako.
Enjuki zirongoosa entambuza y'empumbu mu nnimiro ne mu bimuli.
Ebiwuka birya ebirime byaffe.
Waliwo enjawulo wakati wa muwogo ne lumonde.
Okugula ebikozesebwa okugeza ebigimusa.
Abalimi balina okukubirizibwa okwongera okulima emmwanyi.
Ekitegeeza nti singa ebinyeebwa oba obirabiridde bulungi biba bijja kubala era obifunemu.
Kisoboka kitya omuntu okuleka ekisero ekijjude ssente ne kasooli emabbali g'ekkubo nga tewali akuuma?
Okufukirira ebirime okumala emyaka gyonna ke kamu ku bukodyo obujja okuteekebwa mu nkola.
Abantu balina akatale k'ebirime.
Kyetagisa okulonda lumu ebirime n'olondoola ebyonoonese.
Ekitongole ky'eby'obulimi kirina okukyusa mu nkola.
Abalimi baweereddwa obuyambi okulima ebintu eby'okutunda.
Abalimi beetaaga okumanya enkulaakulana za tekinologiya mu by'obulimi.
Njagala kusiga nsimbi mu pulojekiti y'okulunda embizzi omwaka ogujja.
Obulimi n'obulunzi kye kisaawe ekisinga obuwanguzi mu byenfuna bya uganda.
Abalimi bakosebwa enkyukakyuka mu bbeeyi y'ebirime byabwe mu katale.
Olinayo enkoko enjeru?
Abantu balima ebirime ebiriko akatale.
Nsobola okulima ensigo eziri ku mutindo?
Abantu baasomesebwa okwenyigira mu bizinensi n'obulimi.
Abantu abasinga mu disitulikiti y'e moyo beenyigidde mu by'obulimi.
Obanga oyinza okuziyita "enkoko ey'okubiri".anti enkoko wano ziddamu okukookolima omulundi ogw'okubiri.
Abantu beetaaga okuweebwa amagezi ku kika ky'ebimera bye balina okulima.
Ettaka eriremera ku muntu ava okulima, baliyita batya?
Abantu bajja kufuna ensigo ez'okusimba.
Buvunaanyizibwa bwa gavumenti okusomesa abalimi n'abalunzi ku nkola ezisinga okuba ennungi mu bulimi n'obulunzi.
Simba ebijanjaalo nga sizoni yakatandika wewale ekyeeya okukuwata kubanga kino kiyinza okukufiriza ennyo.
Ssente ezisinga ziteekeddwa mu byobulimi n'obulunzi.
Abalimi baweebwa omwagaanya okubuuza ekibuuzo kyonna ekikwata ku by'obulimi n'obulunzi.
Abalimilunzi bafuna amagezi ku kusimba ensigo ennungi n'endwadde ezikosa ebirime byabwe.
Abalimi beetaaga okuwabulwa ku ngeri y'okulimamu ebika bya kasooli ebipya.
Tuyinza kwongera tutya ku makungula mu kulima?
Gavumenti ya uganda ekubiriza obulimi ng'egaba ensigo ez'obwereere.
Obugimu bw'ettaka lyaffe buyamba enkula y'ebirime ebisinga buli mwaka.
Goberera endagiriro ng'okozesa eddagala ly'ebirime.
Abaasooka essira baalissa nnyo ku kulima ebirime eby'ettunzi ebisobola okutundibwa ebweru w'eggwanga nga emmwaanyi.
Abalimi baafuna ensigo ezitalumbibwa bulwadde okuva mu gavumenti okulima ebintu eby'okutunda.
Ebintu ng'ettaka byandyeyambisiddwa mu mirimu gy'obulimi.
Gavumenti ekubiriza abantu baayo okusimba ebika by'ebirime ebisukka mu kimu.
Ebikoola byensujju biriibwa era biyitibwa bisoobooza.
Yateranga okulunda ente ne jjajja we.
Minisitule ejja kukwatagana n'ebitongole ebirala okutumbula okulima emmwanyi.
Ebikoola bya lumonde ebiriiriddwa obusaanyi biyitibwa bitya?
Abakyala beenyigira mu kulima ebintu ebivaamu ssente.
Kizira okulima amalaalo ennaku ebbiri.
Omugole bwe yabanga aagenda okufumba bamuwanga ettooke etto asobole okulima ennyo ewa bba.
Amaduuka agamu abalimi gye basobola okufuna ebigimusa n'ebikozesebwa ebirungi mu kusimba maggale.
Okufukirira kuyamba abalimi okusimba ebika by'ebirime eby'enjawulo mu mwaka.
Abalimi bakubiribwa okulima ebirime ebivaamu ensimbi.
Ngenda kutandika okulima enva endiirwa.
Kitwala bbanga ki okulima vanilla?
Okello agamba nti abalimi abamu bakola ensobi mu kulima ebinyeebwa.
Amakolero ageesigamiziddwa ku bulimi n'obulunzi gajja kuyambako okwongera omutindo ku birime.
Olutalo lusannyalazza okulima emmere ne kiviirako ebbula ly'emmere.
Abantu ba west nile beenyigira mu byobulimi n'obulunzi.
Bannabuddu beetikkidde nnamunswa ebintu omuli; ebisolo, ebirime n'ebintu ebikozesebwa awaka eby'enjawulo.
Enkozesa yettaka embi erireetedde okuggwaamu ebigimusa ebibaza emmere.
Omusana gwakosa nnyo ebirime ebisinga naddala mu bitundu omuli amazzi amatono.
Okusinziira ku katikkiro mayiga, abantu okulima emmwanyi baali baakuvaako olwakawuka akazirumba.
Asabye amaka agenjawulo okwenyigira mu bulimi nobulunzi nekigendererwa kyokufuna ensimbi.
Omuddo ngukolamu ssente nga ngutunda nensigo zaagwo.
Omulimi asimba ebirime bye mu nnyiriri.
Kye kitundu kyasalirwa okulima kwa bulungibwansi nga kiri ku kibanja kye.
Ebiyumba by'enkoko byetaaga okubiteekako amadirisa okuyingiza empewo n'ekitangaala.
Ebyoya ebimera ku magulu genkoko biyitibwa mpale ya nkoko.
Omulimi yenna asobola okuwaanyisa ebirime bye ku ssomero n'ebisale okusomesa abaana.
Ennyana aziraawa wabula ngasooka kuzirunda omwezi omulala oba ebiri nga tezinnalaayibwa.
Omulimi wennanaansi alaze abalimi ensimba yaazo eyomulembe.
Enjovu zirumba ebirime by'abantu buli lunaku.
Enkata mu lulimi lwemmere gwe musiri gwa lumonde omuto.
Omukugu mu by'obulimi n'endya yagabye awaadi z'emmere.
Bano basabye bammemba bannaabwe abakyakolera mu kibuga yokka beeyunire n'okulima kuba okulima tekusala.
Obwana bw'embuzi tubukwate bulungi kuba ge magoba.
Abalimi baawabulwa ku bika by'ebigimusa eby'okukozesa.
Pulojekiti yo nga yo eruubirira kutondawo katale k'ebirime.
Abalimi bajja kutumbula engeri y'okulima n'okulunda mu myaka egijja.
Yatandikawo akalimiro ke akatonotono era n'asimbamu ebinyeebwa, kasooli awamu ne muwogo.
Ekikata kya lumonde kiba kimpi mu bugulumivu ate nga kyetooloovu.
Gavumenti ekubiriza abalimi n'abalunzi okufulumya ebyamaguzi okuva mu bulimi n'obulunzi ebiwera kuba akatale weekali.
Ekigendererwa ekikulu ekya wanderai irrigation scheme kwe kulongoosa eby'obulimi n'obulunzi okw'okufuna ensimbi.
Abantu balina okufuna obubaka ku by'obulimi.
Omuntu bwe yayengezanga ebijanjaalo, ngasooka kuweerezaako banne naddala baliraanwa.
Ssentongo ng'ali ku musiri gw'ennyaanya z'alimira ku miti.
Omuddo bizinensi esobola okukola ssente kuba gukula mangu.
Abalimi beetaaga embeera enzikakkamu okulima.
Nakola okunoonyereza kungi ku kirime kye nali nnina okulima.
"olwo nga mulaajana, ebirime nga bikala, ebisolo nga biyeba.".
Ebimu ku bikolo by'ebinyeebwa biriiriddwa enkuyege.
Nga ebirime ebimu bitwala ebbanga ggwanvu okukula, ebirala bitwala obudde butono.
Muno mulimu okulima emmwaanyi.
Jjajja yanjigiriza emirimu mingi omuli; okufumba, okwoza, okulima era ng'essira aliteeka ku buyonjo.
Wabula ekyo kikyamu nnyo kubanga kino kitta ebijanjaalo olwo nga nebwoba waakabikungula tosobola kubifumba nebiggya.
Omukulu w'essomero eryo akubirizza nnyo abantu okufaayo okulima.
Embuzi ez'olulyo kwetaagisa okukyusa olulyo buli luvannyuma lwa kaseera.
Gavumenti ejja kwongera ku nsimbi z'essa mu kulima ebinazi.
Ebinyeebwa osobola okubisimba awantu awapya oba wokungudde ebirime nga kasooli.
Oyinza okutuula ku muyini nogumenya notuuka okulima ngate tolina kyokozesa.
Disitulikiti esobodde okufulumya buli kaseera ng'ewagira emirimu gy'obulimi.
Waliwo pulogulaamu nnyingi ez'okweggya mu bwavu mu by'obulimi n'okulunda..
Amagezi g'omuntu bagageza ku nnimiro, omuntu gy'asobola okulima obulungi, oba okugizisa.
Omukago guzingiramu okulima ebintu ebyensimbi n'okukozesa ebyuma mu kulima.
Bw'otunuulira emirimu gy'obwakabaka nga; obulimi ne ssikaala ezigabwa, byonna byetaaga ensimbi.
Abalimi abalimira awanene bakozesa ttulakita okulima ettaka lyabwe.
Mu bulimi bw'esimbi, abalimi batunda ebirime byabwe okufuna ssente .
Ne bino ebijanjaalo tulina okubironda tusobole okubifumba.
Abantu bye basinga okwettanira okulima ate nokubirya nga enva mu ggwanga.
Okukoola kikolwa ky'okulima ekirungi buli omu kyalina okumanyaako.
Kye kimu ku biwuka ebikosa ebirime byaffe.
Okumanyisibwa ku ngeri ez'okulima n'okulunda ez'enjawulo kugenda mu maaso.
Abalimi balina okubeera n'obukugu ku ngeri gye bayinza okufuna ekisinga okuva mu nnimiro zaabwe.
Ekyeya kyakosa nnyo omulimu gwokulima emmwanyi.
Bizinensi ye ey'obulimi emuyambye okuweerera abaana be.
Ebintu bye weetaaga okumanya ng'otandika obulunzi bw'ebyennyanja.
Okwenyigira kwa gavumenti mu by'obulimi kusobola okuyita mu bibiina by'abalimi eby'obwegassi.
Ebiwuka n'endwadde byonoona ebirime mu nnimiro.
Waliwo obwangu mu kufuna akatale k'ebirime n'ebikozesebwa eby'omulembe.
Twetaaga okubaako ne kye tukola ku kiwuka ky'ebirime kino ekipya.
Tekinologiya yeeyolekedde nnyo mu kaweefube w'okutumbula eby'obulimi.
Embuzi bwe zaamala okulya n'azisiiya n'akwata nembuzi ye nadda eka.
Ekitongole kifudde obulimi n'obulunzi eky'omugaso eri abalimi n'abalunzi mu uganda.
Enteekateeka zirina okukolebwa okulwanirira okulima ebirime n'okubikuuma.
Omuddo okubeera mu nnimiro kireetera ebikoola bya kasooli okufuuka ebya kyenvu.
Wakoma ddi okulima?
Ettaka erisinga alitegeka kulikozesa mu kulima.
Ng'oggyeko okusomesa abaana, obulimi nabwo busobola okukulaakulanya ekitundu.
Gavumenti yetaaga okugula ettaka eriwera okuva ku bantu okusobola okutumbula eby'obulimi.
Omuntu yenna ayagala okuva mu bwavu asobola okulima muwogo n'afunamu ensimbi.
Gavumenti esaba abantu okusimba emiti mu bifo bye babeeramu.
Ekituli kyekitundu ekiweebwa omuntu mu kiseera kyokulima bulungibwansi.
Yali atambula mpola mpola ng'agoba endogoyi eyali etwala ebirime.
Eddagala eritta endwadde n'ebiwuka lijja kuweebwa abalimi bonna ku bwereere.
Bambi muzadde we yamusaaliddwa nnyo era yakaabye amaziga nga gooza lumonde natukula.
Ekirungi ekirala ekiri ku nkoko ennansi kiri nti zikekkereza emmere era nnyangu za kulabirira.
Wano ninawo ebika byomuddo nga kuumi na munana.
Abadde mu nnimiro ye ng'alima.
Bwoba osazeewo okulima ebimera bibiri, laba nti osimba ebyo byosobola okuzza.
Disitulikiti ziteekeddwa okulima ebirime ebiwa ebiriisa.
Olina kubisima mu layini ate nga nebijanjaalo olina okubiwa amabanga agamala.
Nga banaakweka wa ebirime byabwe?
Minisita yeebazizza buli omu asize ssente mu by'obulimi.
Bwoba oyagala okufuna ekiwera emmwaanyi zisimbe fuuti 5 ku 10 okuva ku kikolo ekimu okutuuka ku kirala.
Ebibiina by'obwegassi byali bya maanyi ebyayambanga okugula ebirime by'abantu ku bbeeyi ennungi ne bakulaakulana.
Era abaana balina okukimanya nti obulimi si kibonerezo, wabula kukozesa bwongo n'ogaggawala.
Obulunzi bwembizzi bulimu ssente eziwera ssinga olabirira obulungi ffaamu yo.
Okukoola okusooka kukulu kubanga bwobitekako ettaka ebijanjaalo bireeta emirandira egibiyamba okukula obulungi.
Alina w'alima ateeketeeke bulungi ennimiro ye n'okulabirira ebirime.
Amakungula geeyongera olw'emisoso egyakendeezebwa ku by'obulimi.
Onfunidde akatale k'embuzi zaange?
Kizira okulima amalaalo obwomu.
Ekirala ekirungi ekiri ku kika kyemmwaanyi ekya cut kwe kuba nti ziteekako empeke ennene.
Eggwanga lirina okumanyisibwa ku mugaso gw'okulima.
Ettaka mu kkuumiro ly'ebisolo lijja kukozesebwa mu kulima.
Noolwekyo nga mu mwezi ogwo abantu nga mwe bagulira ensigo zaabwe ez'okusimba.
Kiyita mu nteekateeka yaakyo eyeekenneenya enkola yebyobulimi nobulunzi eyitibwa.
Ekikata kya lumonde kizise.
Mu kyeeya ebirime bikala.
Abantu batandise okulima obutunda.
Gavumenti ewadde abanoonyi b'obubuddamu ensigo z'ebijanjalo ne mawongo okwenyigira mu by'obulimi.
Ekika kya bizinensi yensigo ekinyonnyolwa mu katabo kano kyekyo ekyokulima ensigo ennongooseemu.
Omugga gwalina amazzi lubeerera agaakozesebwa ne mu kufukirira ebirime.
Ekintu ky'oluguudo olwo omuntu kye yavunaanyizibwangako okulima nga kiyitibwa enguudo.
Okukoola nkola y'okulima ennnungi buli omu gy'alina okumanyaako.
Katikkiro agamba nti kikulu nnyo abantu ba kabaka okwettanira okulima emmwanyi.
Tukwata obulo ne tubufumbako ne tuteekamu nebirungo ebirala olwo ne tubiteeka mu macupa okumala wiiki nnamba.
Eddungu likyayinza okweyongera okugaziwa olwo ensi kigizibuwalire okulima emmere egimala.
Kubiriza abalimi okulima ebintu ebivaamu ensimbi.
Bucadef kye kitongole kyobwakabaka ekikola ku byokukulaakulanya ebyobulimi nobulunzi.
Singa abalimi bano bettanira okulima ebika ebimu, ojja kufuna omukisa okwettanira okulima ebika ebirala.
Ebinyeebwa byamulisa ne kasooli natandika okuteekako.
Nagwo ngukolamu ssente nga ngutunda nensigo zaagwo era nga tusomesa abalimi nabalunzi okutandika ssamba zomuddo.
Bannabibiina by'abalimi basabiddwa okuwayo ensimbi bafune ebigimusa ebya layisi.
Okwongera omutindo ku birime, obulunzi n'obulimi ze kkoosi ezisinga ettunzi ensangi zino.
Amagezi gonna ku bizibu by'obulimi gajja kuweebwa.
Pulojekiti z'obulimi zijja kuteekebwamu obuyambi.
Ison busingye owa itongo pastures e naluvule-wakiso.
Ng'omaze okulima tema ebikata ng'enkuba etandise okutonnya.
Abantu bafuna obukodyo bw'okulima obulungi okuva mu myoleso gy'obulimi egya buli mwaka.
Abantu bakubirizibwa okulima emmere ey'okulya n'ey'okutunda.
Abalimi n'abalunzi basobola batya okutumbula ebyobulimi n'obulunzi bwabwe?
Twetaaga okuteekawo emmerezo y'ebirime.
Ffenna tulina obuvunaanyizibwa okusimba emiti.
Abalimi n'abalunzi beenyigidde mu kulimisa ebyuma n'obulimi n'obulunzi obuvaamu ensimbi.
Abalimi abamu balima ebirime n'okulunda ebisolo.
Singa osimba obutunda tojja kulinda bbanga ddene nga tonakungula.
Ensolo ezitaayaayiza mu nnimiro zoonoonye ebirime byonna mu nnimiro.
Ekikoola kya kasooli kya kyenvu wabula langi yaakyo etera okuba eya kitaka wansi.
Awo nno kalina okulwanyisibwa namaanyi okuva mu kusimba okutuuka kasooli ngakaze.
Emirimu ngokukomaga, okuweesa, okubajja, okulima, okuyigga nemirala girina ennyimba.
Annyonnyodde nti batumbudde obulimi bwemmwanyi nga bayita mu nteekateeka ya 'emmwanyi terimba'.
Olutindo lulina okuzimbibwa okwanguya entambuza y'ebirime okutuuka mu katale.
Vva ku bino eby'amagezi ag'omubitabo, njogera ku mirimu gya mikono nga okulima.
Ettaka ddungi okulima ko.
Gavumenti erina mateeka ki agakwatagana nokulima ensigo?
Kaweefube w'okulambula eby'obulimi agenda mu maaso okwetooloola eggwanga.
Okubeerawo kw'akatale k'ebirime kizzaamu abalimi amaanyi.
Kimanyiddwa era kituufu nti ,mu mwezi ogwomukaaga kasooli aba ayengera.
Yasabye abantu okwettanira okulima nga bagufuula mulimu ssaako okugwagala okusobola okuganyulwamu nokwekulaakulanya.
Ng'oggyeko okwonoona ebintu byabwe n'ebirime, n'ettaka ttaka lyabwe tebakyalirina.
Emiguwa egisiba embuzi girukibwa kuva mu kigoogwa.
Abantu bangi mu byalo kati badda mu kulima nva ndiirwa.
Baatadde ssente nnyingi mu kulunda enkoko.
Ono akunze abantu ba kabaka okwettanira okulima emmere.
Ttiimu erina okufuna ebirime okuva mu babaka ba paalamenti.
Okusinziira ku kunoonyereza kwenkoze mu kulima emmwaanyi nakizuula nti amabanga getuwa emmwaanyi zaffe oluusi gayitirira.
Omuddo ngukolamu ssente nga ngutunda nensigo zaagwo.
Abalimi mu sizoni ezimu bafuna amakungula matono olw'ebiwuka eby'obulabe.
Okufukirira y'engeri endala ey'okubeezaawo ebirime mu biseera by'ekyeya.
Ekitundu ku makungula ga kasooli wange kyalibwa ebiwuka.
Okulima ebirime eby'enjawulo kye kijja okuyamba omusajja oyo.
Gavumenti esobola okugaana abantu okulima ttaaba?
Tunda ensigo mu butale ne mu maduuka agatunda ebyobulimi.
Yagaana okugenda mukyalo okulima.
Abalimi basobola okulima ebimera n'okulunda ebisolo mu budde bwe bumu.
Ekika kya lumonde nga bwe bamufumba abeera wa kyenvu ngettooke kiyitibwa magabali.
Buli mwaka abalimi bafiirizibwa olw'ebiwuka.
Ogenda kusimba kasooli olulima luno?
Waliwo akatale k'ebirime akaliwo?
Buli mulimi ajja kufuna yiika y'ettaka okulima muwogo.
Buli mitendera kuliko ekitongole ekivunaanyizibwa ku by'obulimi.
Si kirungi okulima ebirime mu ntobazi.
Ngoyooyoota bulungi ennimiro zo, weerinda bulungi endwadde nebiwuka.
Lwaki olowooza nti simanyi kulima?
Ekikolwa kyokusima lumonde namaanyi kiyitibwa kusobya.
Disitulikiti essira eritadde ku muwogo okusinga ebirime ebirala.
Abakyala n'abavubuka bafunye obuyambi mu by'obulimi.
Ebyobulimi abantu bye balina okukozesa okukuza ebyenfuna by'eggwanga n'okukyusa obulamu bw'abantu baffe.
Abantu bangi batandise okugaziya enfuna yaabwe nga bayita mu by'obulimi.
Yiika emu ekozesebwa okulimirako ebirime eby'okutunda.
Yiika y'ettaka endala ekozesebwa ku kulima bibala nga emiyembe.
Yiika endala ekozesebwa okulunda ente ez'amata.
Ente eya maleeto esobola okuvaamu liita z'amata abiri buli lunaku.
Kitegeeza nti omulunzi aba afuna obukadde bubiri buli mwaka.
Yiika eyookuna limirako emmere nga kasooli, ebijanjaalo, muwogo n'ebirala.
Mu nnimiro eno omulimi alina okufuba okutabikamu ebirime eby'enjawulo okulaba ng'afunamu.
Abantu abandaba nga nnimye ennyaanya bampa amagezi okulima enva endirwa ez'enjawulo.
Kati nnima ebijanjaalo ebiranda, bbiringannya, katulunguluccumu, obutungulu n'ebirala.
Wadde nnaakandika okulima nfuna abantu abangulako enva naddala nnakati ne sukumawiiki.
Ndi mumalirivu okutwala okulima mu maaso ne bwe nnaaba nga nzizeemu okkukola.
Ebirime bingi ate we nnimira wafunda.
Ennyaanya za asira zikula amangu.
Omukugu mu kulima enva endiirwa ate n'okulimira awafunda agamba nti enva endiirwa zikula mangu.
Singa ettaka oba olitaddemu ekigimusa, osobola okukungula ddoodo mu nnaku abiri zokka.
Doodo n'eggobe obikungula ebbanga eriwera.
Buli lw'osala doodo ate ng'aleeta amatabi.
Wabula gwe ayagala ensigo z'enva endiirwa zino zimere mangu.
Osobola okuzinnyika mu mazzi olunaku lumu.
Ennaku zino bannayuganda batandise okulya sukumawiki ne sipinaki.
Okufaananako enva endiirwa ze tusoose okulaba, bino nabyo bikula mangu.
Mu mwezi gumu gwokka oba otandise okunoga sukumawiki.
Otwala ebbanga eddala nga lya mwaka mulamba nga okyanoga sukumawiki.
Obutungulu obw'ebikoola nabwo butwala ebbanga lya nnaku asatu n'otandika okubunogako.
Singa osimba akasigo, kasobola n'okutwala omwezi nga tekannamera ekiyinza okukulwisa okufuna ssente.
Gwe ayagala okusimba nakati, manya nti ojja kugumiikiriza emyezi ebiri gyokka okukungula n'okufuna ssente.
Nakati omuganda akungulwa omulundi gumu kubanga ye okuula mukuule.
Olumu abalimi b'enva endiirwa batera okutabika ebika eby'enjawulo mu kifo kimu.
Osanga omulimi nga mu nnimiro emu ataddemu ebbugga, ddoodo ne nakati.
Ky'aba ayagala nti bw'akungulamu ebbugga ate asigazaamu nakati gw'anaakungula mu myezi ebiri.
Ebika bya wootameroni ebisinga bitwala ennaku asatu okukungula okuva lw'osimbulizza.
Yiika ya wootameroni esimbibwa omukebe ogugula emitwaalo asatu.
Bw'obeera ogenda kulima wootameroni, kikulu okumanya ekika ky'ogenda okulima.
Wootameroni zirimu ebika ebisoba mu nkaaga ate ng'ebimu bifaanagana mu ndabika.
Kikulu okukimanya nti buli kika kirina enfaanana yaakyo mu kubala.
Waliwo ekika kya wootameroni ekikungulwako ekibala kimu kyokka obulamu bwakyo bwonna.
Ennyaanya kimu ku birime ebirinnya ebbeeyi naddala mu biseera eby'omusana.
Mu bbeedi ennyaanya emalamu ennaku kkumi na ttaano olwo n'ogisimbuliza.
Eddagala ly'ekikoma ligenda ttono ddala.
Ekimu ku bye bakoze kwe kufulumya kasooli akula amangu.
Kasooli osobola okumufunamu amangu gamba singa omutunda mubisi eri abookya oba abamufumba.
Bw'omusimba kati, kasooli wo abeera atuuka ku ntandikwa ya april.
Olina okwegendereza omusiri gwo ogwa kasooli kuba obusaanyi kimu ku bitawaanya abalimi ba kasooli.
Kakasa nti okozesa eddagala ettuufu mu budde obutuufu okulwanyisa obusaanyi.
Omulimi yenna okufuna asaanira okussa essira ku kwongera omutindo ku birime bye afune ekiwera.
Mu kifo ky'oktunda muwogo omubisi, nsooka kumukaza nentunda obuwunga n'ebibajjo ebikaze.
Nnnina edduuka mu kampala ng'eno gye ntundira muwogo wange.
Muwogo ono akala mangu ng'omusana omulungi gumu gwokka gumumala.
Annyonnyoola nti ayagala okutandika okulima muwogo.
Kikwetaagisa okubeera n'ettaka okusookera ddala n'okubaawo ne kapito wa ssente z'okukabala.
Muwogo yetaaga ettaka eggonvu.
Muwogo ono akulira mu mwaka gumu era nga mu yiika mugendamu ensawo z'emiti munaana.
Nze muwogo ntandika okumufunamu ku myezi mukaaga nga mmutemako emiti gy'entunda.
Ssennoga alima muwogo ekika kya narocass1.
Ssemugenyi agamba nti yatandikira mu kulima kwokka ng'alima kasooli.
Obuyonjo kikulu mu kulunda enkoko.
Ssinga omulunzi w'enkoko tafaayo kuyonja kiyumba buli lunaku yandyekanga ng'obulwadde buzirumbye ate n'afiirizibwa.
Omulunzi yenna okufuna mu nkoko olina okulaba nga ziriira mu budde okukuwa ekiwera.
Okulunda enkoko si gwe mulimu gwokka gwe nkola wabula.
Nnunda embizzi era kati ku ffaamu yange nninako embizzi ezisoba mu abiri.
Buulikyana eky'omwezi ogumu ekye embuzzi nkitunda emitwaalo kumi.
Embizzi enkulu ntundira obutka wansi wa mitwaalo nsanvu.
Kukulunda enkoko ngattako okulanda embuzi.
Okulunda embizzi kinnyamba okufuna ekiwera.
Emmere yenkoko erinnya kumpi buli lukya.
Laba ng'emmere yenkoko ebeerawo awo enkoko zisobole okubiika.
Abalimi abalima enva endiirwa bafuuna ekiweera.
Newankubadde nga ettaka ttono osobola okulikozesa okufunamu ensimbi eziri mu bukadde nobukadde.
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku by'obulambuzi baakukolagana n'abalimi okulaba nga batumbula eby'obulimi n'obulambuzi.
Asuubizza abalimi okubakwatizaako nga bateekawo emikutu mu bantu abenjawulo abalambuzi abasobola okugula byebaba balimye.
Yiika emu bw'oba woogenda okulimira waakupangisaawo omwaka oba ogenda kugipangisa emitwaalo asatu omwaka.
Buli ndokwa yakatunda ennungi ojja kugifuna ku nkumi bbiri.
Mu yiika ojja kutekamu endokwa ndokwa zo okatunda kakaga mu atanu.
Mu myezi mukagga gyokka ojja kuba otandise okunoga.
Akatunda nga katabye okwengera, buli wiiki mu yiika osobola okunogamu ensawo ttaano.
Buli nsawo yo obutunda osobola okugitunda emitwaalo anna.
Nga otandise okunoga obutunda, ofuna ssente kumpi buli lunaku.
Osobola okutwala ebbanga lya mwaka mulamba n'ekitundu nga tosirisiza mu kunoga butunda.
Mu yiika emu eyo obutunda, osobola okufumamu obukadde nsanvu.
Okulima ensuku efuuse bizinensi abantu gye bettanidde okukola.
Amatooke yemmere emu esinga okuliibwa mu yuganda.
Akatale ka amatooke keeyongera buli lukya ebweru we eggwanga.
Obugazi bwekinnya kyosima kikulu kuba ngomaze okusimba ekitooke ate kikiyamba okufuna we kiriira.
Ekinnya ky'ekitooke kirina okuba nga kigazi era nga kiwanvu ekimala.
Mu puloti ya ffuuti kikumi kwa attaanu osobola okulimirako ebitooke ate ngolinaku ennyumba kwosula.
Ssinga okozeseza enkola yokuleka ebitooke bisatu ku kitooke osobola okufuna amatooke nkagga omwaka.
Kubitooke abiri singa oleka ebitoke mukaaga ofuna amatooke kikumi mu abiri omwaka.
Ebitooke, ngebirime ebirala byonna byetaaga amazzi okukula obulungi nokussa amatooke ageegasa.
Olusuku lwetaaga okubikka wabula mu mbeera nga tolina bisubi biwera bikka kikolo kyokka.
Kalimbwe bwabeera ngabadde mukalu, mu kansireko amazzi olwo omubikke.
Olusuku lwe ebitooke olubikke okukumira ammazi muttaka.
Okuva lwosimbulizza kaamulali, otandika okumukungula ku myezi esatu okutuuka ku ena.
Nga alabiriddwa bulungi, kaamulali asobola okuwangaala okutuuka ku myaka ebiri.
Oluvannyuma lwamakungula agokubiri kirungi okusalira kaamulali naleeta obutabi obuto kuba kino kimuyamba okubala obulungi.
Osobola okukozesa ebigimusa ebiteekebwa mu ttaka ebirimu ekiriisa kya nitrogen nga npk.
enda nsomesa abaana abato okubaleeta ku ffaamu okwongera okubayigiriza okubaagazisa okulima emmwaanyi.
Nakizudde nti olw okubulwa ebyokulabirako kilemesa abana okuyiga obulungi okwenyigira kulima nga bakuze.
Omulimi yeetaaga omukozi omu oba babiri ku yiika yebirime.
Njagala kubeera nente nnya zokka nga buli emu empa liita abiri olunaku.
Tubadde nobuzibu okufuna amagezi gekikugu mu kulima enva endiirwa.
Twagala okubeera nente nnya zokka.
Okuva lwe nayiga ennima omulembe, emirimu gyange gyagaziwa.
Pulezidenti ayagala abalimi mu uganda bave ku kulima emmere eyokulya yokka wabula balime eyokutunda.
Tosobola kuliisa nte muddo gwa bulijjo ogutemebwa ku ttale nosuubira nti ogenda kuzifunamu amata.
Agenda kusomesa obulimi bwamatooke nga bizinensi.
Ayagala okulunda ente nga bizinensi alina okubeera nomuddo ogw ebika ebyenjawulo.
Bano baakusomesa okulunda enkoko nga bizinensi olwokutaano.
Ente zaabwe bazitabulira sukaaliggulu mu mazzi.
Buli kyenima kiriko akatale.
Damba alina enkoko zamagi nga zino yaakazirundira omwaka gumu nekitundu.
Ebitooke buli kikolo ntemako enkota bbiri.
Ekigimusa ekiyitibwa nnakavundira nkirina bungi era sijula kuba buli kirime nkiwa.
Emicunga kye kimu ku bibala ebyeyongera akatale buli lukya.
Bwe natandika okulunda enkoko nafuna okusoomoozebwa okukwataganya kalimbwe.
Entangawuuzi ne kasooli mbirima byokka nga mbyawudde kuba obwetaavu bwabyo bwa njawulo.
Ente zino zivaamu amata agasoba liita ana buli lunaku.
Kalimbwe yasinga okuba omulungi.
Ssinga oba ogenda okulima enva endiirwa tekyandibadde kirungi okozesa ebigimusa ebirala.
Kamisona abadde atongoza ekibiina ekigatta abalimi benva endiirwa.
Nnima kasooli yiika emu nekitundu buli sizoni era nsobola okukungulamu ensawo kkumi omusobyo.
Kazibwe agamba nti ebitabo bya ffaamu eno bikuumibwa bulungi.
Kuno ngattako okulunda ebisolo nga ente nembizzi.
Mu nimiro muno era natemamu ensalosalo ezikwata ettaka nga mukoka akulukuta.
Nnima emmwaanyi yiika bbiri.
Nnima kasooli yiika emu nekitundu buli sizoni.
Nnima entangawuuzi yiika emu buli sizoni.
Nnunda ente enzungu ezamata era nga zimpeera ddala amata agawera.
Okugimusa vanilla, emmwaanyi, ebitooke nkozesa nnakavundira.
Okutangira okukulugguka ettaka mu nimiro, nateekamu emiti egireeta ebisiikirize okukwata kibuyaga nenkuba eyamaanyi.
Amabanga gebitooke nakola manene.
Omusulo nobusa nsooka kubikuumira ennaku nendyoka mbitwala mu nnimiro.
Twatunda ente ennansi musanvu okufuna ssente zino okuzimba ekiyumba.
Ngula mukene, kasooli olwo nempa enkoko zange.
Ekikata kya lumonde tekisaanye kuba kigulumivu nnyo.
Abalimi bonna kati basanyufu kuba enkuba etonnye.
Eno ente evaamu amata mangi nnyo.
Omusajja gwe waleese tamanyi kulima.
Ebyo ebikuta mubiterekere ente zange zijja kubirya.
Baako ky'oyogera ku kulima ebitooke.
Weefumiitirize ku birungi omuntu by'ayinza okufuna nga alimye ebitooke.
Kirime ki ekisinga akatale wano mu ggwanga?
Okimanyi nti singa obeera olimye osobola okufuna akatale k'ebirime byo wabweru w'eggwanga.
Neenyumiriza nnyo mu kulima kuba mwe nzigye ssente zange zonna.
Nnamugambye agule ebijanjaalo eggulo nga bya layisi kati baabirinnyisizza.
Ate nno ebintu bikusobera enkuba ettonya mu kibuga ate n'etatonnya mu kyalo.
Ani alunda ente zino?
Bwe nnamuwadde enkoko bambi yasanyuse nnyo.
Bwe baatuuse mu wooteri bombi baasabye capati n'ebijanjaalo.
Twali tukyavumagana olw'ebijanjaalo ng'ate we tubyepokera.
Okulunda ente kwe kusinze okunnyamba mu kuweerera abaana.
Nalumiddwa nnyo okusanga ente yange evaamu amata amangi ng'efudde.
Abantu abataagala kulima tebasaanye kulya.
Ekiseera kino abantu mu byalo bali mu nnimiro.
Kati njagala tubeeko bye twogera ku kulima.
Bwe yagenze okukuba kasooli yasanze ekyuma kyafuddde.
Mbadde sikimanyi nti mu mayembe g'ente mwe bakola amapeesa g'okusaati.
Oba nina kisiraani buli lwe njoza piki piki yange enkuba lw'ettonya.
Ng'omaze okusambula sima ebikata ng'enkuba etandise okutonnya.
Oluvannyuma lw'okusambula ettaka osobola okuliteekamu ebigimusa oba ekiriisa ky'ettaka.
Muwogo asaana kusimbibwa mu biseera ng'enkuba etandise era ng'ettaka bbisi.
Singa enkuba eyonoona ebikata bino osaanye okubibibira.
Abawala batono nnyo abafuddeyo okunoonya ensimbi nga bazinoonyeza mu kulima.
Ebyewunyisa tebiggwa kuba weebuuza ekitonyesa enkuba mu kibuga nga mu kyalo teriiyo kiki?
Ate era si kulima kwokka n'okulunda nakwo kugasa mu nfuna y'omuntu okuyimirizaawo abantu be.
Omulimi asinga yaba asobola okulunda embuzi ez'amata oba ez'ennyama.
Osobola okuzimba ekiyumba ky'embuzi mu mitendera okutuusa lw'okimaliriza.
Omulimisa ye yatugamba nti osobola okutandika n'embuzi enkazi bbiri n'ennume emu.
Bw'osalawo okutandika okulunda embuzi olina okufuna ettaka eddungi erinakulako n'omuddo oguliibwa embuzi.
Wonna w'osazeewo okulundira embuzi mbu walina okuba ng'entambula yaawo nyangu.
Natandika okulunda embuzi ewaffe mu ttale naye nga teri bakozi.
Fuba nnyo olabe nga w'osazeewo okulundira embuzi kumpi n'akatale osobole okutunda oba okugula by'oyagala.
Ekiyumba ky'ozimbira embuzi fuba nnyo kibeere nga kisobola okusuza embuzi endala z'oleeta.
Mu bazze mwe muli eyagambye nti ekiyumba ky'embuzi kirina okuba nga kyawula eziyonsa n'endala.
Ate era yayongedde okutugamba nti twawule we bakamira embuzi ne we zisula.
Obumooli oba ebiyisa empewo mu kiyumba ky'embuzi bya mugaso nnyo mu kuyamba embuzi okussa.
Bw'oba oyagala okufuna mu kulunda embuzi kakasa nti obukyafu bwazo budda wansi w'ekiyumba.
Mu kulunda embuzi kikulu nnyo okumanya ekika ky'ogenda okulunda.
Mbu waliwo embuzi emanyiddwa nga ey'e kigezi erina amagulu amampi era egumira obunnyogovu.
Obulwadde bw'embuzi tebukutiisa bw'obwanguyira buwona era bujjanjabika.
Omulunzi w'embizi asaanye okuzigema mu bbanga eriba limugambiddwa.
Buli lw'ogema embuzi mu kiseera ekituufu oba otaakiriza obulwadde obwandizirumbye.
Kyandibadde kirungi okuteeka sse enge w'ogenda okuba ng'oliisiza embuzi zo.
Osobola okuliisa embuzi omuddo oba caccu n'ekissula.
Endiisa y'embuzi ennungi y'ezireetera okulabika n'okuba obulungi.
Olina okutandika okulunda embuzi nga omanyi wa akatale kaazo we kali.
Mu kunoonya akatale faayo nnyo okumanya ekika ky'abantu b'ogenda okuguza.
Omuntu ku budde bw'enkuba agenda nnyo emanju.
Bw'oba olunda embuzi za kufunamu ssente olina okwawula obwana bw'embuzi ensajja n'enkazi mu kiyumba.
Akasenge embuzi w'egenda okuzaalira kalina okuba nga kabuguma.
Osobola okutangira akaana k'embuzi akaakazaalibwa ng'okozesa iodine.
Si kya bbeeyi nnyo okutandika okulunda embuzi.
Okulunda embuzi kuyambako okutondawo emirimu eri abo abatagirina.
Omuntu ayagala okuyoola ensimbi mu kulunda yeekwate embuzi.
Mukwano gwange baamuyitira emirimu esatu n'agaana n'agenda alunde embuzi.
Akatale akasooka ak'embuzi ke k'abasiraamu kuba basalira abaana babwe abato embuzi.
Neewola obukadde butaano ne ntandika okulunda embuzi era sejjusa.
Olw'okuba nayagala nnyo okulunda embuzi nasaba kitange ettaka we mba nnundira.
Mu kulunda embuzi ngasseeko n'okulima nsobole okufuna emiganyulo mingi mu by'enkola.
Nsobola okutunda embuzi nga amakumi abiri buli wiiki.
Nakozesa bulungi ssente ze bampa okugula embuzi endala n'ebinywero by'embuzi.
Engeri omusajja gy'awanyeemu ennunda y'embuzi nange kanzitandike.
Omulimisa yatugambye nti yali ayagala nnyo embuzi naye yagenda maaso okusoma ebizikwatako.
Kirungi nnyo omulunzi okufuuyira embuzi ze okusobola okuzigobako enkwa.
Nakawule omukyala ow'ekisa yatugambye obwana bw'embuzi tubukwate bulungi kuba ge magoba.
Okutandika okulunda okwa ssente omuntu mbu yandisaanye atandike n'embuzi eziri wakati w'ataano n'ekikumi.
Mu butuufu omuntu okufuna mu kulima ayina okuba ng'ateekamu ssente.
Omusumba oyo bw'amaliriza okulyowa abantu emwoyo ng'agenda mu nnimiro ye.
Tuludde okunywa ku mata g'embuzi.
Obusaanyi bwamalawo omusiri gwange ogwa lumonde.
Embwa z'eggobe zaalidde embuzi y'omuserikale.
Akawuka katandise okulya ebitooke byange.
Buli kimu ku kamyu kya mugaso mu nnimiro omuli n'omusulo gwako.
Wandirunze enkoko n'ogoba obwavu kuba oganyulwa nnyo mu magi.
Enyama y'ente empoomera nnyo okusinga ey'embuzi.
Ebiwata ebyo bikunganyize wamu embuzi zisobole okubirya obulungi.
Mukwano gwange yatandika okulima entangawuuzi naye akatale kaagudde.
Twandisse ente namba kuba tusuubira abagenyi bangi.
Ekirooto kyange ey'okuzannya firimu ky'afa olw'akatale kaazo okuba akatono mu uganda.
Mbu era ne bw'oba oyagala ebijanjaalo byo ebikalu bijje mangu oteekamu ekisula.
Nzijukira lwe nali nvuga emmotoka nga emipiira giweddeko enkuba n'ettonya emmotoka n'eseerera.
Omusajja oyo obugagga bwe bwonna abuggye mu kulima na kulunda.
Ayina emiti gy'emiyembe, ebitooke, n'emicungwa egisoba mu lukumi.
Yatandika okulunda embuzi nga mmulaba kyokka nze sakifaako kati yampitako dda.
Eddagala erisinga erifuuyirwa mu nnimiro litta n'obugimu bw'ettaka.
Okutambula kulaba okimanyi mbadde sirabanga ku kuuma kakongola kasooli.
Nasanga omuvubuka ng'enkuba emukuba naye ng'emmotoka ya kampuni tekkirizabwa kutwala musaabaze.
Owange akabonero ako kendabye ku kkubo nga kaliko ente kalaga ki?
Naye ddala abagamba ente etaliiko mu kira gy'eri oba bategeeza kirala.
Nalumiddwa nnyo nga nsanze ente yange ebadde evaamu amata amangi ng'efudde.
Njagala nnyo okulya akatogo k'obummonde obuzungu n'ebijanjaalo.
Mpitira ku musajja oyo atunda ebinyeebwa anguzeeko kko.
Mpagaliraako ku kambe kano nsale enkoko.
Okulunda enkoko awaka kyongera ku nnyingiza yaffe.
Twala ebiwata ebyo obiwe ente mu kiraalo.
Ennaku eraba omusomi nno kuba enkuba emuggwerako.
Bw'oba wakugenda mu nnimiro kikwetagisa okugenda n'akambe.
Kyetaagisa okukola okunoonyereza nga tonnatandika kulima oba kulunda.
Amakubo gaffe gaseerera nnyo mu budde bw'enkuba ebirime ne bituvundako.
Omuntu atayagala kulima ensangi zino emmere ejja mmukaluubirira okufuna.
Tekyetaaga kusimba kalittunsi kumpi na nnimiro kuba anywa nnyo amazzi mu ttaka.
Bw'oba olunda ente kyetaaga n'osima ekidiba mwe zinaanyweranga.
Okufuyira eddagala mu nnimiro emirundi egisinga eddagala litta ennimiro.
Ebiyumba by'enkoko byetaaga okubiteekako amaddirisa okuyingiza empewo n'ekitangaala.
Enkoko emala ennaku abiri mu lumu okwalula amagi.
Omuddo ogumu gukola nga enva mu nnimiro.
Abadde alunda ente n'emutolokako n'erya ebirime agiddwako omulimu.
Omuvule ogubadde gusinga obukadde mu nnimiro baagutemye ne bagukolamu embaawo.
Engeri enkuba gyetandise okutonnya kati kansige ebijanjaalo.
Mbadde noonya omuntu ayinza okunjigiriza ennima ya muwogo ne lumonde.
Ebifo ebirala kasooli asimbibwa wakati wa muwogo oba ebijanjaalo n'ebinyeebwa.
Okimanyi nti osobola okusimba ebijanjaalokasooli n'ebinyeebwa mu sizoni emu.
Singa enkuba ettononnya ekkubo lino ligya kwonooneka.
Nsanze ente nga ziri mu lumonde wange zirya amalagala.
Bwe nnaaba nfunye ku kasente nja kutandikawo obulunzi bw'enkoko.
Amayembe g'ente gwe olowooza galina mugaso ki?
Ebikuta bya lumonde embizzi zibirya nga obifumbye.
Ekyo ekyalo kimanyiddwa nti kirima nnyo lumonde.
Omukyala ono atuyigirizza nnyo okulunda ebisolo naddala ente.
Ekiwonvu kino kirimu amazzi amalungi okuwa ente.
Olusingosingo lw'enkoko tekubeera wadde akanyama akatono bwe kati.
Omuti guno gutandise okutojjera ebikoola kati gwetaaga enkuba.
Ababadde balima nga bamanyi nti enkuba egenda kutonnya bawedde.
Kino ekitundu kuva dda kimanyiddwa ku kulima ennyaanya.
Omuddo gumeze mu nnimiro.
Emwanyi zaagwa akatale omwaka guno.
Taata bwe yamuwa enkoko ne yeebaza.
Bwoba ogenda okusimba ebiyeebwa ewantu wobisimba walina okuba nga wajjimu.
Amagongolo ngagano galya ebijanjaalo naddala nga bigudde.
Abalunzi abamu baliisa embizzi omusaayi ente nga bamzze okugufumbako.
Yagasseeko nti agenda kwenyigira mu kulima.
Ssekikubo yakunze abasuubuzi wamu nabalunzi okuggula akatale lwampaka.
Abatunda ebibala nebivaavava bya uganda ebweru bali mu bweraliikirivu obwekitalo.
Abanoga emmwanyi nga zikyali bebattattanye omutindo gwemmwanyi eziva mu uganda nekibafiiriza nakatale ebweru.
Abasuubuzi bano bagaala gavumenti eyingire mu nsonga zakatale kano mu bwangu ddala.
Abalunzi be kyankwanzi gebakaaba gebakomba oluvannyuma lwobulwadde obutannategeerekeka okutta ente zaabwe.
Tukuleetedde musajja mukulu abdul ntulume eyali omupakasi nga kati anoga nsimbi mu kulima ennanansi.
Disitirikiti ye kayunga yeebadde esinga okuvaamu ennanansi nennyaanya ebibadde bitundibwa e juba.
Kenya egamba nti kasooli wa uganda alimu ekirungo ekyobulabe.
Kenya yagaanye okuddamu okuyingiza kasooli yenna ava mu uganda ne tanzania.
Bagamba nti kasooli wa uganda alimu ekirungo ekyobulabe ekigambibwa okulwaza kookolo nendwadde endala.
Gavumenti yasalawo okussa amaanyi mu kulima ebirime ebirala omuli ebinazi.
Gavumenti ya uganda eyongedde amaanyi mu kaweefube wokwongera ku muwendo gwente ezirundibwa mu uganda.
Obusanyi obwali ku kasooli kati obutandise okulya misiri gya lumonde ku supidi eya wagulu.
Abatuuze balaajana oluvannyuma lwenkuba erimu kibuyaga ne muzira ebyamaanyi okugoya ennimiro zaabwe.
Kuttaka lino era kuliko akatale kebyamaguzi nente.
Abalimi bekubide enduulu eri gavumenti okubadduukilira oluvannyuma lwebitooke byabwe okugwamu ekirwadde kyebatategeera.
Minisitule yebyobulunzi ekakasa nti ekola kyonna ekisoboka okutaasa embeera.
Omulimi atanasambula wandiba nga oluddewo anti abakugu bakakasizza nti enkuba tandise.
Abakugu bakakasizza nti enkuba tandise era nga egenda kubeera nnyingi ddala.
Wano tewali maliba gamala kukola byattunzi kyokka ngakatale kabyo kali waggulu.
Abasuubuzi babagamba okwongera okujja ebyamaguzi ebweru wa ugada naddala ebiva mu maliba.
Abalimi abalina obulemu ku mibili gyabwe bebaweledwa ente ezikozesebwa mu kulima.
Aabakulembeze mu district ye mayuge basazeewo okwolekera ebizinga bye ssese okuyiga ebinazi bwebirimibwa.
Okulima ebinazi kufuna kiralu nokusinga ku kulima ebikajjo.
Aabalunzi bente nabo batandike okusasula omusolo kubanga bayingiza ensimbi nnyingi.
Abatuuze boku kyalo kiweesa balaajanidde disitulkiti kubanga bakooye okunywa mazzi awamu nente.
Ekyuma ekikamuula ebibala mu bitundu bye teso kiwadde abalimi esuubi.
Ekyuma kyakuyamba okukendezza ku miwendo gyebibala ebivundira mu nnimiro.
Abalimi bagala ntegeragana ku miwendo gyebibala.
Mu nsonga endala ezaateesebwako mwe muli obulwadde bwente obwali bususse mu buvanjuba bwa afirika.
Tusaba bannayuganda bagye bafune ssente okuva mu minisitule zibayambeko okwongera ku mutindo.
Government ya ugandan etandise okusomesa abalimi ku ngeri ntuufu gyebatekeddwa okukwatamu kasooli.
Batandisewo kawefube okuyambako abalimi bakasooli mugwanga lyoona ngabawebwa okumanya kungeri gyebasobola okukuma omutindo.
Mu mwezi gwokusatu eggwanga lya kenya lyassaako envumbo eyekiseera ku kasooli ava e uganda.
Byaala lumonde mu biseera byenkuba.
Ebigimusa kozesa obusa obuvunze obulungi gamba obufuuse ettaka oba ettaka egimu obulungi.
Ebiwuka ebiyigannya ebijanjaalo bilya ebikoola nebimuli.
Ekyetagisa kwe kusimba emiti gyebibala emingi giveko ebibala ebingi.
Ebijanjaalo kirime ekikula amangu era ngakisola okukuwa sente singa oba obirabiridde bulungi.
Ebijanjaalo obisimba olina okubisimba mumabanga amalungi ddala.
Ebijanjaalo ngabimeze bifuyiremu ekigimusa kya npk owa mazzi.
Ebiseera ebisinga okwenkuba ebijanjaalo bibabuka ebikoola.
Ebitooke bye bimera ebivaako emmere eya amatooke.
Embizzi osobola okugiriisa omuddo gamba nga kafumbe, ennanda, amalagala ga lumonde ebisagazi ebitoototo.
Ennima eyobutonde kitegeeza nti tojja kubeera ngokozesa eddagala eritta ebiwuka wamu nebigimusa ebitundibwa.
Tereka ensujju mu kifo awatali bbugumu nnyo.
Ffuna ekifo ekilina ettaka eggimu obulungi.
Amayuuni gakulira mu myezi mukaaga kyokka bwe gubeera nga gwe gusoose gakulira mu myezi munaana.
Omuddo ogulimu ebiriisa kimu ku byetakuza abalunzi bensolo emitwe.
Abalunzi baasomeseddwa engeri yokulima omuddo ennyangu nosobola okufuna mu bulunzi.
Emma naluyima omulunzi wembizzi agamba nti waliwo engeri ennyangu omulunzi gyasobola okusimba nokulimamu omuddo.
Abalunzi nga bali mu musomo gw'okumeza omuddo gw'ensolo.
Kakasa nti olina ekifo nga kino kisobola okuba ekiyumba wakati mu nnimiro.
Ngomaze okufuna ensigo ennungi ddala, gironde .
Ensigo gironde okuggyamu ebicaafu namayinja.
Nnyika ensigo eno mu mazzi amayonjo obulungi era ngosobola okugisuzaamu.
Mu nnaku ssatu ezisooka, fukirirako amazzi ku bedi.
Fukirirako amazzi wakati wemirundi ena ku mukaaga olunaku ngokozesa ebbomba kuba tekwetaagako mazzi mangi.
Oluvannyuma lwennaku ssatu, bikkulako byobadde obikkako olwo okendeeze nemirundi gyofukirira okutuuka.
Oluvannyima lwennaku mukaaga omuddo omulungi gulina okuba nga gumeze.
Abalunzi nga bali mu musomo gw'okumeza omuddo gw'ensolo.
Ebikozesebwa mu nnimiro ebyebiccupuli ne weesanga ngoguze ensigo ezitamera.
Ze nsasudde abakozi nendala zonna nzibala ne nziwandiika.
Ssente ze nguzeemu ebiveera bye nsimbamu ebirime byange nziwandiika.
Zaakaliya alima lumonde yiika musanvu ate kasooli yiika mukaaga.
Ente oluvannyuma zikomezebwawo awaka okwongerwa okuweebwa ebiwata namazzi.
Wano ku ssomero tutandika okusomesa abayizi ebikwata ku kulima okutandikira mu kibiina ekyokusatu.
Ensujju bwe zibala ne zituula ssubi eriri mu lusuku tezivunda.
Nnima ebitooke ebiganda nga namayovu, kibuzi, kisansa, mpologoma, nakitembe ebirala.
Nasoma busomesa naye olwokuba nnakula tulima, obusomesa ngattako okulima.
Wadde natandikira mu masomero, nayagala nnyo okubeera mu bulimi nobulunzi.
Kazibwe akozesa akuuma okutemaatema omuddo gwe baliisa ente zaabwe.
Yohan asomesa abalimi olabira enkoko etakyabiika.
Engeri gyetulimamu omuddo gwente zaffe.
Obusa tubuyoolamu, oluvannyuma tubutwala mu nnimiro nga ebijimusa.
Ente zaffe tutandika okuziwa emmere ente amata nga bukyali.
Ente zaffe tuziriisa omuddo ebika ebyenjawulo okukakasa nti emibiri gyazo gifuna ebiriisa bye gyetaaga.
Ente zaffe zonna zirina amannya nga gano kirina kuba wamu abaazeesooka okuzebbulamu.
Ekiseera kino ffe tutandise omusulo okuguggyamu ebijimusa eby'amazzi okuyamba abalimi ababadde bafiirizibwa.
