Sizoni etandise era tutandika okusimba wiiki ejja.																									
Kikolwa kirungi okukaliza kasooli mu musana omungi ennyo ng'ogezaako okutangira ebiwuka?																	
Kika kya kigimusa ki ekirungi okukozesa ku kusimba kasooli?																									
Ebiseere ebimu ennyaanya zoonooneka oluvannyuma lw'ennaku bbiri nga zikunguddwa.																									
Omuzira gukosa gutya muwogo?																									
Ddagala ki erisinga obulungi ku kufuuyira kasooli?																									
Ensigo ya kasooli ekubirizibwa kuliko eza Longe ezongeddwako omutindo nga Longe mwendaH.																									
Ekirime ekimu kiyinza okussaako ennyaanya eziri mu bikumi ebibiri.																									
Abalunzi b'ebyennyanja e Teso basanga ekizibu ky'ebbulwa ly'emmere y'ebyennyanja.																									
Akawuka ka rhizobia kakola mulimu ki mu kirima kw'ebijanjaalo?																									
Ku mutendera ki kwe nnina okuteekera ekirungo kya sulphate ammonia mu nnimiro ya kasooli?																									
Kasooli alimu nnyo ekiriisa ng'emmere ya ssitaaki.																									
Magezi ki ge tuwa omulimi muwogo we akaze ebikoola byonna?																									
Okulonda ekifo kulimu okukebera ettaka n'okunoonyereza ku biwuka n'endwadde.																									
"Abalimi bayinza batya okutangira enkima, emmese okwonoona kasooli mu nnimiro?"																									
Ebika by'amatooke ebisaasaanyizibwa bigumira endwadde.																									
Jjuza ekidiba ky'ebyenyanja n'amazzi.																									
Nandiyagadde okufuna ettaka eddala okulima ennaanansi endala.																									
Muwogo asobola okufuuyira ekigimusa ku mutendera gwonna gw'aliko?																									
Endokwa z'obutunda si za buseere nnyo.																									
Ekigimusa ky'amazzi kirina kuteekebwa ku bijanjaalo mu bbanga ki?																									
Ebijanjaalo bisobola okusimbibwa ku ttaka ly'oluyinja?																									
Muwogo omutono muleke ku kikolo akule.																									
Ensawo y'ebijanjaalo bya Nambale ebibisi ya mmeka e Kiboga?																									
Nninza nkya okutangira obulwadde obukuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli nga ssikozesezza ddagala?																									
Kkiro y'ebinyeebwa eri ku mmeka?																									
Obungi bw'ensigo buva ku kkiro abiri ku asatu ku buli yiika.																									
Akatale k'ebyamaguzi tekannakwatagana bulungi.																									
Lima ennyaanya mu kyeya ojja kufunamu.																									
Kola obugulumu amazzi gatambule.																									
Ekimu ku bizibu by'ebyennyanja ebisinga kwe kwonoona ensulo z'amazzi.																									
Ebijanjaalo byange nniza kubitereka ntya obulungi okumala ebbanga eggwanvu?																									
Amatooke go galina okukulira mu myezi esatu ku mukaaga.																									
Kiki ekireeta ebiba ebiddugavu ku muwogo ne kimuviirako okukaawa?																									
Abalimi bayinza batya okwewala okugengewala kwa muwogo?																									
Ennaanansi zeetaaga amazzi amatono.																									
Koola omuddo gwa lablab mu wiiki essatu ezisooka oba omwezi oluvannyuma lw'okusimba.																									
Kooko alimibwa kuno yali wa mutindo mulungi.																									
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu nga bikyali bito?																									
Kasooli aterekeddwa asobola okulumbibwa obuwuka nga kawuukuumi.																									
Tuyinza kufuna tutya obuyambi okufuna ebyuma ebipika amazzi tusobole okusigala mu bulimi?																									
Okuvunda kw'ebibala kweyongera singa ebisigalira by'ebimera bibaamu.																									
Bbanga ki erikubirizibwa okulekebwa wakati wa kasooli ng'omusimba?																									
Kitwala okutuuka ku myezi kkumi na munaana omulimi okuyunja amatooke agasooka.																									
Yiika mwenda ezeebitooke ebikolerere zisimbiddwa.																									
Kungula sampolo z'ebimera okuva mu awantu wonna w'osanze osale ne ku bikuta by'ebinyeebwa ebimu.																									
Okuwakisa kw'ekiyiso kulina okukolebwa mu ssaawa kkumi oluvannyuma lw'okukitegeera nti ente esaze.																									
Nkungudde enkota z'amatooke eziweza kkiro ezisoba mu asatu.																									
Okukaza ensigo kya mugaso ki eri abalimi?																									
Ddagala ki ery'amaanyi erikozesebwa ku kufuuyira akasaanyi ka fall armyworm ku kasooli.																									
Abalimi b'obutunda basobola okubikka ettaka mu biseera by'omusana.																									
Gezaako nnyo okulaba ng’ebirime byo byonna bya kigero ky’ekimu bwoba onoonya akatale k'ebweeru.																									
Ebigimusa bijja kuwa ebitooke ebiriisa okumala emyezi munaana.																									
Fuuyira ekikoola okuli amabala ga langi ya kyenvu n'eddagala lya Dithane M-ana mu ttaano.																									
Butera kuzirumba nga zitandise okumulisa.																									
Nkola ki ekozesebwa okulega obusobozi bw'ensigo okumera?																									
Uganda y'eddirira China mu kulima lumonde.																									
Fuuyira ekimera n'eddagala osobole obutalumbibwa biwuka.																									
Faayo ku ntandikwa gy'olinawo nga tonnatandika kulunda byennyanja.																									
Gatta ekimera kya lablab mu bisagazi ebibisi owe ensolo.																									
Ekigimusa ky'ettaka eky'obutonde kye ki?																									
Omulunzi alina okulabirira ekidiba kye obulungi.																									
Nteekateeka ki gavumenti z'ekoze okuyamba abalimi?																									
Twala ebikajjo ebikunguddwa eri kkampuni za ssukaali.																									
Kiki ekireeta amabala ga kyenvu ku bikoola bya kasooli era kiyinza kutangirwa kitya?																									
Si kya bulabe okusimba muwogo mu Gwekkumi n'ogumu?																									
Fukirira kasooli okumala emyezi ng'ebiri ng'amulisizza.																									
Okulima kasooli ng'omufukiriza mpiira tekitangira biwuka bimulya.																									
Kyabutonde buli muntu okulya obutiko buli olunaku olwemigaso emiingi gye Bulina.																									
Osobola okwongera omutindo ku muwogo oluvannyuma lw'okukuungula.																									
Lumonde mmere ya mugaso mu Uganda.																									
Olina okubeera omwegendereza n'ebika by'ebitooke by'ogenda okusimba.																									
Omulimi asobola okufiirizibwa mu kulima ennyaanya.																									
Ninza okumanya emitenda ebiwuka bya whiteflies mwe biyita okukula?																									
Ebika by'ebitooke ebipya bikolebwa okwongera ku bungi bw'amatooke.																									
Abalimi bayinza kutangira batya ebiwuka bya whiteflies mu muwogo?																									
Ebisolo eby'effujjo kye kimu ku bintu ebisinga okwonoona ennyo ebimera.																									
Obulwadde bwa kasooli obumukaza n'okukonzibya empeke za kasooli buyinza kutangirwa butya mu nnimiro?																									
Nfuna okusoomoozebwa mu kwawula ekiwuka kya whitefly n'obulwadde obukonya kko n'okufuula emboga eza kyenvu.																									
Ekiwuka kya mealybug kiyinza kutangirwa kitya?																									
Okulima ebijanjaalo gufuuse omulimu oguleeta ssente ennyingi.																									
Kawo asobola okutabikibwa n'ebinyeebwa ne bibala bulungi?																									
Weewale okufuuyira ennyaanya nga zimulisa.																									
Okulima kw'ebisagazi kutaataaganyizibwa obulwadde bw'okukonziba.																									
Okukengewala kwa muwogo kuyinza kwebalibwa kutya singa gavumenti tesola kulabirira balimi bonna?																									
Kozesa obukata butono ku lumonde mu bifo ebikalu.																									
Si kirungi okulunda ebyenyanja ebiraga akabonero k'obulwadde bwonna.																									
Kungula ennyaanya okutandikira ku nnaku lw'ensanvu okutuuka ku lw'ekikumi okuva lwe zaasimbuliziddwa.																									
Wa gye nnyinza kusanga ensgo?																									
Bubonero ki obulaga ettaka ebbi?																									
Gavumenti eyinza okuwa abalimi muwogo agumira embeera?																									
Ekiwuka kya mugaso ki eri ekimera?																									
Omuntu alina okusooka okwebuuza oba ddala ekintu ky’oteekamu ssente okulima kirina akatale.																									
Kika kya ttaka ki ekirungi okusimbako kasooli w'okuliibwa abantu?																									
Okuwa amabanga amatuufu kikendeeza ku bulwadde bw'okugengewala.																									
Waliwo okusaanyaawo ebibira okw'amaanyi olw'obwetaavu bw'ebijanjaalo ebya LULANDA.																									
Biki ebyetaagisa mu ttaaka okusobola okulilimako ebijanjaalo?																									
Weewale okunoga ennyaanya ento.																									
Ekidiba kirina okuvubibwamu n'akatimba nga tonnakissaamu byennyanja.																									
Bagenda kwongera omutindo gwa muwogo.																									
Ettaka ly'okussaako emmerezo okufuuyirwa okutta ebiwuka.																									
Obuwuka obutawaanya ebinyeebwa bufuuyize menazon.																									
Tunda emiti gya muwogo okole amagoba.																									
Enkuba esukkiridde eviirako okumulisa okubi era ereeta endwadde.																									
Muwogo alimibwa ne mu bitundu ebifuna enkuba ensaamusaamu.																									
Emmwanyi kye kirime kya Uganda ki nnansangwa ekitundibwa.																									
Amaka gange ngayingizaamu ntya okusobola okufuna amakungula amalungi?																									
Owulira otya bw'ogaaya muwogo omubisi awooma?																									
Kkiro y'ebijanjaalo egula ssente mmeka e Kisoro?																									
Lwaki tekikola ku nsuku?																									
Amataba gatangira gatya ebiwuka ebyonoona kasooli?																									
Ettaka erisinga obulungi okulimibwako obutunda lye liddugavu eririmu olubumbabumba.																									
Kozesa ekigimusa kya Single Super Phosphate ekibaza ebimera.																									
Ebika bya kasooli byonna bikolerere.																									
Okulima ennyaanya ez'okutunda kweyongedde.																									
Ennaanansi zaalimibwa bulungi mu Uganda.																									
Ddagala ki lye nkozesa okutangira kiwotokwa mu bijanjaalo ebiddugavu eby'omwezi ogumu mu Apac?																									
Essanja lisobola okuteekebwa ku ttaka ne likola ng'ekitundu ku bibikka.																									
Okulunda ebyennyanja ng'obiwakisa kisobola kukolebwa nga byakulya oba kufunamu kiriisa ky'awaka.																									
Ccuucu ayinza kutangirwa atya mu nnimiro ya muwogo?																									
Kigimusa ki omulimi ky'asobola okukozesa mu nnimiro okukuuma obunyogovu mu kiseera ky'ekyeya?																									
Yogati akuleetera okufuna ssente nnyingi mu buli liita y'amata.																									
Kuulayo muwogo ng'osika ekikolo okuva mu ttaka.																									
"Sizoni ya kusimba bijanjaalo, naye kikola ne ku kusooka ebijanjaalo ebikula amangu oba lulanda?"																									
Kiba kikeerezi okusimba kasooli wakati mu mwezi Gwomwenda?																									
Muwogo asobola okubala ku ttaka erigimusiddwa?																									
Okufuuyiira ne Monochrotophos asatu mu mukaaga SL.																									
Abitooke bye bimera ebisinga okuyamba emmere okubaawo.																									
Yongera ebibikka ku ttaka okukuuma amazzi.																									
Kigimusa ki ekikubirizibwa okukozesebwa ku bijanjaalo?																									
Pulojekiti esobola okutugatta ku katale k'ensi yonna bwe tuba nga tulima muwogo mu bungi?																									
Okulima ebirime ku ttaka lye limu ng'obukyusa mu sizoni ez'enjawulo kitangira endwadde z'omuttaka n'ensiringanyi.																									
Buli kinnya kirina okuvaako enkota y'ettooke waakiri emu buli mwaka.																									
Ekigimusa kiyamba okukuuma amazzi agawerako mu ttaka.																									
Okwongera amakungula g'obummonde.																									
Nninza ntya okukebera obulungi asidi w'ettaka?																									
Kikulu nnyo okubeera n'enteekateeka ya bizinensi y'okulima.																									
Okulunda ebyenyanja gwe gumu ku mirimu gy'obulimi egikula mu ggwanga.																									
Omulimi ayinza kufuna atya muwogo omulungi ow'okusimba e Kiboga?																									
Ekiwuka ekikuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli ekinza kuziyizibwa kitya?																									
Abalimi bayinza kutangira batya ebijanjaalo obutafuna butwa?																									
Engeri y'okusimbamu n'okulabirira ebitooke.																									
Nkola ki gavumenti z'esobola okukozesa okukwasisa amateeka okutangira enasaasaana ya CBSD?																									
Wa gye tusobola okuggya akatale k'ebijanjaalo?																									
Nnakavundira asaasaanyizibwa asaasaanyizibwa ku muddo ebintu ne bisobola okukula obulungi.																									
Famire yeetaaga ebikolo by'amatooke amakumi abiri eby'okulyako ewaka.																									
Embizzi ennume terina kulinnyira nkazi zisukka bbiri mu lunaku lumu.																									
E Gulu wagenda kutumbulwayo okulima omuceere ku lukalu.																									
Lwaka kasooli omu alemererwa okussaako empeke? Ne.																									
Embuzi zitera okulundibwa mu bitundu ewatalimwa nnyo bimera.																									
Si kirungi omulimi okusima ekidiba ky'ebyennyanja mu kifo ewali anjazi.																									
Nandiyagadde okubuuza kasooli ali ku bbeeyi ki mu kaseera kano?																									
Kika kya ttaka ki ekirungi okulimako muwogo?																									
Obummonde obutono bulina amaaso abiri gokka.																									
Kirungi okufukirira ebijaanjaalo okutuusa enkuba lw'eritonnya?																									
Okulima ebijanjaalo kyetaagisa okukebera ettaka?																									
Ziyiza ebiwuka n'endwadde mu lusuku.																									
Lumonde mu butuufu yandirimiddwa ku bugulumu.																									
Emboga zikyusa langi okuva mu kiragala okudda mu kyenvu mu biseera by'enkuba.																									
Ebitooke biyamba mu kutangira emmwanyi ento okuva eri ekyeya.																									
Kika kya kasooli ki ekirungi okutereka?																									
Obutunda okukwasiddwa bukula mangu era bubeera bugumu.																									
Ekiyumba ky'enkoko nfuba okukikuuma nga kiyonjo zireme kulumbibwa ndwadde.																									
Bubonero ki obwa Cassava Bacterial disease obw'obulabe naddala mu kitundu ky'obukiikakkono bwa Uganda?																									
Ennyumba y'embuzi ennungi ekuyamba okukuuma emmere y'embuzi.																									
"Okulima ebijanjaalo tekwetaagisa ttaka lya lusenyu, lwaki?"																									
Masaka yali disitulikiti nnimi ya matooke naye yaseebengerera.																									
Kasooli asuubira kusimbibwa kikeerezi noolwekyo abalimi temukaliza ebyagi bwammwe ne mwerabira okuterekawo ow'amaka gammwe.																									
"Ekizibu ky'abalimi ba muwogo e Soroti ekisinga ke katale akabi, tusobola kubayamba tutya?"																									
Okuliisa embizzi okusukkiridde kireetera okwongera ku busa.																									
Mbeera ya budde ki eviirako okubabuka mu bijanjaalo n'obuwuka buleeta obubabuka?																									
Tegeka ettaka erigenda okusimbibwamu nga enkuba tennatandika.																									
Kirungi okufuuyira ensigo y'okusimba?																									
Enteekateeza z'okwewola ezisinga tezifa ku buzibu obw'enjawulo abalimi bwe basanga.																									
Kkiro y'empeke za kasooli ya mmeka?																									
Lwaki ebijanjaalo ebamaze omwezi nga biterekeddwa mu ssitoowa bw'obisimba bikula bulungi?																									
Okunnyika ensigo ya kasooli mu mazzi esooke ereete emitunsi nga sinnagisimba. Ekikolwa kino kirungi?																									
Kya mugaso okuteekateeka emmerezo engulumivu.																									
Ndokwa ki ezisinga obulungi ze nsobola okusimba mu kiseera kino?																									
Kiki ekireetera muwogo okuvaako ebikoola mu biseera by'omusana?																									
Kendeeza obungi bw'emmere gy'owa embizzi enkulu.																									
Miganyulo ki ffe abalimi gye tufuna mu kukebera ettaka?																									
Goberera enkola y'okusimba ennungi en'ezza ennyo amagoba.																									
Kigimusa ki ekikola obulungi ku kusimba kasooli e Kiboga?																									
Waliwo okukakasa omutindo gwa DAP ng'ekika ky'e kigimusa mu disitulikiti y'e Mayuge?																									
Kiki kye tuyinza kukola ki okukuuma ebijanjaalo ebyasimbibwa ekikeerezi era ne bisumbuyibwa enkuba?																									
Muwogo asobola okusimbibwa awamu n'emmwanyi n'ebitooke. Oulimi okuva mu disitulikiti y'e Terego?																									
Ebijanjaalo byenkana ki ebirina okusimbibwa ku buli yiika?																									
Abalimi bajja kutandika okulima ebika bya kasooli ebigumira ekyeya.																									
Obadde okimanyi nti oluusi ente ziringa abantu?																									
Ebijanjaalo bya migaso ki emikulu eri abantu?																									
Okukozesa emikono okusima ekidiba ky'ebyennyanja kitwala obudde buwanvu okukimaliriza.																									
Kiki ekireetera kasooli okukala nga yaakamera?																									
Bbanga ki erikubirizibwa okulema wakati wa mugogo ng'omusimba?																									
Twetaaga ebika by'ebijanjaalo ebipya.																									
"Singa mbeera wa kusimba bijanjaalo kati, kika ki ekikula amangu era ekibala ennyo?"																									
Okubyala lumonde kisinga kukolebwa na mikono.																									
Sima ekinnya ng'okka wansi kya ssentimita bbiri ku ssatu mu nnyiriri.																									
Simbuliza ng'endokwa za buwanvu bwa yinki mukaaga ku mwenda.																									
Ddagala ki lye nsobola okukozesa singa ebijanjaalo bibaako obuwuka obutono obuddugavu?																									
Obutale bw'ebijanjaalo buli wa?																									
Bifo ki omuntu by'alina okufaako ng'anoonya ettaka ly'okukebera?																									
Kozesa amabanga agalagirwa ng'osimba kasooli.																									
Mabanga ki agasinga obulungi agalina okulekebwawo ng'osomba kasooli.																									
Ekiruubirirwa ky'omulimi yenna kirina okuba okufuna emmere nnyingi.																									
Ekidiba ky'ebyennyanja si kinnya bunnya ekijjudde amazzi.																									
Endu y'ekitooke giteeke mu wakkati mu kinnya.																									
Weetegereze ebikuta by'ebijanjaalo nga bya kyenvu otandike okubikuula.																									
Emiti gya muwogo giteekewo bukiika asoboleokubeera mu kasiikirize.																									
Ebibala ebibisi birina okukazibwa amangu ddala nga bwe kisoboka.																									
Nninza ntya okupima obutakyukakyuka kw'ensigo z'ebijanjaalo?																									
Byakulabirako ki eby'ennima y'omu nsozi ennungi?																									
Kozesa enkondo n'emmuli okuzimbira obutunda akatandaalo kwe bulandira.																									
Kasooli alina okukungulwa mu kaseera akatuufu okusinziira ku ky'aluubirirwa okukozesebwa.																									
Sima ebinnya by'okusimbamu kasooli nga bya ssentimita ttaano ku musanvu.																									
Sindika ekitundu ky'oluko lw'amalagala ekya wansi mu ttaka.																									
Bikka lumonde alabika olw'enjatika z'ettaka n'ettaka.																									
Koola ebijanjaalo wakati wa wiiki bbiri ku ssatu ng'omaze okubisimba.																									
Endokwa y'obumonde etwala emyezi enna okussaako ensigo.																									
Omuddo guvuganya n'okukula kwa muwogo wo.																									
Nniza kwetegekera ntya ekiseera ky'omusana ekijja? Omusana mungi nnyo ate kitaataaganya ebirime byange.																									
Ekimera kyo n'ennimiro bifuule mukwano gwo.																									
Kasooli omubisi/ow'olutaatata atuwa ki bwe kituuka ku mmere ezimba omubiri?																									
Muwogo agezesebwako kye ki?																									
Wa kasooli amabanga ga sentimita nsanvu mu nyiriri ne ssentimita nkaaga wakati w'ebinya.																									
Endyo enkolerere amakumi abiri ze zikakasiddwa okuvaamu ensimbi mu Uganda.																									
Lwaki kikubirizibwa okuteeka amabanga mu bijanjaalo?																									
Ebimera okubiwa ebbanga eddene ennyo kijja kuviirako amakuungula matono okuva mu buli yiika .																									
Nteekateeka kusiga nsimbi mu kulima amatooke.																									
"Singa mba wa kusimba bijanjaalo e Ntungamo, kika kya bijanjaalo ki bye nina okusimba?"																									
Mabanga ki amatuufu agalina okulekebwawo ng'osimba kasooli?																									
Manya ddi lw'olina okuliisa ensolo zo era wa?																									
Ani alina akatale ka muwogo?																									
Weenyigire mu bulimi kubanga bizinensi erimu nnyo ssente.																									
Nninza kukozesa ntya ekiharamaata ne kifuula okuba ekigimu mu nnimiro yange eya muwogo?																									
Kika kya nsigo ya kasooli ki ekirungi mu sizoni eno?																									
Okuzimbira embuzi kwangu ate kwa layisi.																									
Ennaanansi zitereke mu ffiriigi zisoble okuwangaala.																									
Omulimi ayinza kutangira atya kawuuki mu ssitoowa?																									
Bbugumu ki erikubirizibwa mu kutangira ebiwuka mu kasooli?																									
Kika kya ttaka ki ekisinga obugimu?																									
Ensigo z'ebijanjaalo oyinza kuzikuuma kumala bbanga ki?																									
Nfuna abalimi okwetooloola zi disitulikiti nga babuuza endokwa.																									
Kika ki ekya kasooli ow'omutindo ablimi kye basobola okusimba era ddi?																									
Okukozesa ebigimusa ebikolerere ne nnakavundira betera okutabula abalimi ngabasimba.																									
Ddagala ki lye tuyinza okukozesa okufuuyira kasooli alumbiddwa ekiwuka wakati w'ennaku ssatu n'ennya ng'ameze?																									
Omuddo gwa Rhodes mulungi ku kukola emmere y'ebisolo.																									
Beera Mulamu nga wettanira ebikoola by'ensujju anti birungi okubirya.																									
Embuzi ezirina amagulu ag'ebitege zivaamu nnyo amata.																									
Kasooli mutereke mu kifo ekiyonjo ewatatuuka mmese.																									
Omulimi ayinza atya okukenga ekikozesebwa ekiyonjo mu kusimba kasooli? Era ayinza kukisanga wa?																									
"Bwolaba ebyennyanja bizze ku ngulu, kirungi okukyuusizaawo amazzi."																									
Nsaba abalimi babuulirwe erinnya ly'eddagala ettuufu ery'okukozesa okukoola muwogo.																									
Waliyo eddagala ly'okukoola muwogo?																									
Ebibala by'ebimu ku birime ebirina akatale ak'amaanyi mu Uganda kuba abantu bangi babyetanira nnyo.																									
Okugengewala kwa muwogo kusobola kutangirwa kutya?																									
Ekigimusa ekiva mu bubi n'ebimere by'ebisolo kikubirizibwa kubanga kibaza nnyo ebimera.																									
Ennyaanya zisobola okukula obulungi ku bika by'ettaka eby'enjawulo.																									
Omulimi alina kwewala ki ng'alonda ekifo ky'okusimbamu kasooli?																									
Olusuku tetulina kuba ku kasozi.																									
Engeri ez'enjawulo bw'osobola okufuna amagoba mu kulima muwogo.																									
Abalimi bangi bakungula ttani z'obummonde ttaano ku musanvu okuva mu yiika.																									
Ebintu ebikolebwa mu muwogo byetaagibwa nnyo.																									
Eddagala lya super phosphate ne sulphate ammonia likola bulungi ki nga liteekeddwa ku bimera?																									
Omulimi asobola kusimba emiti gya muwogo emeka mu yiika?																									
Bulwadde ki obukwata ekikuta kya muwogo ne kimuteekako langi enzirugavu?																									
Lwaki ebijanjaalo bikosebwa nnyo enkuba ennyingi? Era abalimi balina kukola ki okwewala ebigivaamu?																									
Embuzi zoonoona nnyo ebimera.																									
Nnyonnyola lwaki tekisembebwa okuddamu simba kasooli akunguddwa nga yali mukolerere?																									
Twasomesebwa ennima n'ennunda y'ente.																									
Kiki ekiviirako empeke za kasooli okufufunyala?																									
Gula ennume endala ey'okulinnyira buli myaka ebiri.																									
Ensibuko y'ebigimusa mulimu kalimbwe n'omusulo.																									
Abasunsula muwogo basobola okukola amagoba mu kulima muwogo.																									
Ebinyeebwa bisinga kulimwa mu bukiikakkono n'obugwanjuba bwa Uganda.																									
Akawuka akakuba ebikuubo ebyeru ku kimera kareeta bubonero ki ku kimera?																									
Kika kya muwogo ki ekisobola okuvaamu walagi ow'obutwa nga bamukenenudde?																									
Lwaki ebijanjaalo bya kuno tebirumbibwa nnyo birwadde okusinga ebyoebikolerere?																									
Emboga zirina akatale akatono n'akanene.																									
Obutunda butera okugwa okuva ku kakonda bwe bwengera.																									
Kasooli w'empeke buli kkiro?																									
Njawulo ki eri wakati w'ensigo eza kuno n'ekolerere bwe kituuka ku kiriisa?																									
Noga ebibala nga bikyusa langi okuva mu ya kiragala okudda mu ya kakobe.																									
Nsonga ki ezirina okufiibwako ng'okendeeza asidi mu ttaka?																									
Embeera esinga okubeera ennungi okulimiramu muwogo ze nsaamusaamu.																									
Kikolwa kirungi okuggyako emitunsi gy'ebijanjaalo egiwanvuwa okusinga obuti kwe byalandira?																									
Kkiro ya kasooli ya mmeka e Mayuge?																									
Kiki ekireeta obusaanayi bwa armyworm?																									
Ddagala ki erisobola okukozesebwa okutangira obulungi ekiwuka kya aphids mu bijanjaalo?																									
Bika bya bijanjaalo ki ebirungi okusiba?																									
Kika kya muwogo ki ekirungi okulima e Kamuli?																									
Ebigimusa ebiva mu bisolo tebyonoona kikula kya ttaka.																									
Ddagala ki eddungi okufuuyira ebijanjaalo oluvannyuma lw'okumulisa?																									
Simba nga ettaka likazeemu okwewala ettaka okukwatira ku ky'okozesa okusimba.																									
Amalagala ga lumonde gajja kubuna awantu awanene mu mwezi gumu.																									
Endu z'ebitooke zirina okuba n'endagala entono nga nsongovu ng'effumu.																									
Weetaaga kkiro z'ensigo za lablab mukaaga ku buli yiika.																									
Mutendera ki omutuufu ogw'okufuuyirirako ekigimusa kya foliar ku bijanjaalo?																									
Omuti gwa muwogo ogunasimbibwa gutemebwa nga muwogo takuuliddwa.																									
Gattamu ekigimusa kya NPK ng'osiga.																									
Teekawo ekinnya ky'amazzi okutereka amazzi agamala ku ffaamu.																									
Okukungula amangu ennyo kuyinza kuvaamu ki?																									
Ebitooke ebito bisimbe n'ebimera ebirala.																									
"Mu bitundu by'e Serere ebimu, omuzira gwonoonye emisiri gya muwogo."																									
Okubabuka kw'ennaanansi okuleetebwa ekiwuka kya mealy bug kusobola kutangirwa ng'olimawo ebirime ebirala.																									
Ensawo ya kasooli ya mmeka e Hoima?																									
Tulina okwongera ku kulima emmere okusobola okutuukiriza obwetaavu obweyongera.																									
Omuddo gwa Congo signal gwe gukyasinze okuvaamu ekirungo ekikalu.																									
Okutuuka ku bulokerwa munaana obw'amalagala ga lumonde kisobola okuziikibwa mu ttaka.																									
Ddagala ki eddungi ku kukoola muwogo?																									
Ettaka ly'omukiyumba omulimibwa ebibala lirina okwongerwako nnakavundira buli kaseera.																									
Okutema emiti gya muwogo kikosa kitya muwogo ali wansi?																									
Ku mutendera ki kwe nnina okuteera ekigimusa kya sulphate of ammonia ku kasooli wange?																									
Obukuumi bwa ffaamu yo bulina kuba nga bulungi.																									
Okubabuka kw'emirandira n'ebikolo kikosa ebinyeebwa.																									
Kika kya ttaka ki ekiddako kasooli anaalibwa abantu?																									
Tulinayo ebigimusa bya muwogo?																									
Kiki ekireetera ebimuli by'ebijanjaalo okukunkumuka?																									
Minisita ssempijja akubirizza bannayuganda okulima.																									
Lumonde atangira okumera kw'omuddo.																									
Ebyennyanja byo bijja kutwalibwa amataba.																									
Lwaki muwogo atera okuvunda nga tannakula?																									
Buli muti gutememu ebitundu bya sentimita abiri ku asatu obuwanvu.																									
Ennima egenderera okukozesa ettaka ly'omu nsozi kye ki?																									
Ebigimusa bisaasaanye mu kasooli ng'obuwanvu bwe butuuse mu vviivi.																									
Ekuba eri etya mu disitulikiti yo?																									
Kigimusa ki ekiteekebwa ku kasooli mu kiseera ky'okusiga?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekikozesebwa mu kukola bbisukwiti?																									
Abalunzi b'ente balajaanidde Gavumenti okubadduukirira.																									
Simba ensigo z'ebijanjaalo yinki bbiri mu ttaka.																									
Ennaanansi esembayo obutono egula siringi bisatu ebya Uganda.																									
Kigambibwa nti ekigimusa n'ensigo tebikwatagana.																									
Lwaki ekyeya kikosa okuwakisa kw'ebimera?																									
Ennaanansi nnyangu nyo okulima.																									
Kika kya kasooli ki ekiera obulungi enkuba ne bw'eba ntono? Omulimi e Kiboba.																									
Kituufu nti enkuba ennyingi ennyo eviirako obutabala bw'ebijanjaalo naddala nga bibadde bigenda kukula?																									
Ebiseera ebirungi eby'okusimbiramu ebitooke bisinziira ku mbeera y'obudde.																									
Kuula era osaanyeewo ekimera ekirwadde.																									
Embuzi bazireka ne zeerunda .																									
Lwaki ebijanjaalo bikala mu nkuba ennyingi ennyo?																									
Kika kya muwogo ki ekidda obulungi e Hoima?																									
Okufiirizibwa mu kukungula ne mu kutereka kungi nnyo mu kasooli.																									
Kola okwekenneenya ettaka ng'oyita mu kulikebera okusobola okussaako obulungi ekigimusa.																									
Ttaka ki erisinga obulungi okusimbako ebijanjaalo?																									
Abalimi abasinga bakozesa nnakavundira ow'enjawulo okwongera ku bugimu bw'ettaka.																									
Nitrogen omungi asikibwa muwogo amaleetera obutabala bulungi.																									
Kiki ekivaako ebijanaalo okukaala?																									
Omulimi ajja kwetaaga kkiro za Diammonium Phosphate ataano buli yiika.																									
Ebikolo by'ennaanansi endwadde zirina okwokyebwa .																									
Simba omuddo gw'ebisolo ogugumira kyeya.																									
Tetusobola kutandika kukama nga tetunnafuna macupa.																									
Omulimi ayinza kukendeeza atya ssente z'asaanya ku muwogo nga ng'amakungula tegataataaganyiziddwa?																									
Okukabala ennyo ng'okka wansi tekubikkira ddala bisigalidde bya kimera ebiri mu ttaka .																									
Kiki ekiretera ebikoola bya kasooli okweruukirira?																									
Ngeri ki esinga obulungi okutangira okugengewala kwa muwogo?																									
Nnasimba ebijanjaalo era kati bya wiiki emu nga bimeze wabula bitandise okukala.																									
Ebinyeebwa tebisaana kulimibwa mu bifo bikalu nnyo.																									
Tangira ebijanjaalo ebiterekeddwa okuva eri kawuukuumi n'ebbugumu.																									
Tosubwa amagezi ang'enkizo mu kulunda obumyu.																									
Nnina ekyuma ekisunsula emmwanyi n'ekikuba kasooli.																									
Kkiro y'obuwunga bwa muwogo ya mmeka e Mbale?																									
Akatale ka kasooli kali wa ng'oggyeko mu Uganda?																									
Omulimi asobola okusimba endokwa ebikumi bitaano ku lukaaga mu yiika emu.																									
Tewali kidiba kye byennyanja kisobola kufuna mazzi okuva mu kirala.																									
Abalimi babuuza oba gavumenti eyinza okuwa abalimi muwogo agumira embeera naddala omwaka ogujja.																									
Abalimi tebalina magezi ku ngeri ezisinga ez'okulima ennyaanya.																									
Obulwadde bwa muwogo buneeyongera?																									
Ebiriisa by'omu ttaka bikendeera buli singa osimba ekimera kye kimu buli biseera.																									
Kika kya muwogo ki ekipya ekyakazuulwa mu Uganda?																									
Ddagala ki eddungi okufuuyira ekiswera ekiddugavu ekitawaanya ebijanjaalo?																									
Buli ayingira mu ffaamu alina okufuuyirwa eddagala eritta obuwuka.																									
Obulwadde busobola okusaasaana ku miti emirungi singa nkozesa akambe okuwaata muwogo alina obulwadde?																									
Obulwadde bwa muwogo obwa obumufuula owa kyenvu busobola kusaasaanyizibwa butya?																									
Ebikoola okujjako ebitolobojjo ebyeru kisobola okutangirwa okuyita mu kufuuyira?																									
Weetaaga kkiro nnya z'omuddo gwa branchaira buli yiika.																									
Waliwo omuntu yenna ayinza okuwaayo emiti gya muwogo gisimbibwe?																									
Ettaka ly'olusenyusenyu si ddungi okulundirako ebyennyanja.																									
Kika kya kasooli ki ekirungi okulima ku ttaka ly'omuseetwe?																									
Okufukirira okususse kuleetera okukula kw'ekimera naye ne kissaako katono.																									
Engeri y'okutangiramu Cassava Mosaic disease kuno.																									
Wa ebitendo bina eby'enkola y'okukozesa amagezi amazaale mu kutangira ebiwuka ebyonoona ebimera.																									
Ebitooke biteekeko Dudu cyper oluvannyuma lw'omwezi gumu ng'obisimbye.																									
Yongera ku kulima kasooli mu buli kitundu ng'okozesa okufukirira kw'empiira.																									
Ebimera byanukula bitya eri ebigimusa?																									
Tusobola tutya okukendeeza ku kuvunda kw'ebijanjaalo mu biseera by'enkuba?																									
Abalimi bayinza kutangira batya ebiwuka bya whiteflies mu nnimiro za muwogo?																									
Akatale ka muwogo kali waggulu kuno ne mu nsi z'ebweru.																									
"Mu Uganda, wa omuntu w'ayinza okuggya emiti gya muwogo egitalina ndwadde?"																									
Obummonde bwetaaga okufuna amazzi amasaamusaamu.																									
Ebirungo ebyetaagibwa ekitono eri ekimera kya ki?																									
Ddagala ki erisinga obulungi ku kutangira ebiwuka ebyonoona ebikoola bya kasooli?																									
Nnyinza kutangira ntya n'okwewala akawuka akakuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli?																									
Enva endiirwa zeetaaga ebiriisa n'okufukirirwa buli kiseera.																									
Kiki ekiviirako emiti gya muwogo okukala ne bwe giba nga tegyokeddwa?																									
Kungula ebisagazi emyezi esatu oluvannyuma lw'okukungula.																									
Funanga ebiseera ofukirire ennyaanya.																									
Kika ki ekitatawaanyizibwa busaanyi?																									
Ebisigalira ny'ebimera bijja kumenyaamyenyebwa mu biseera by'omusana.																									
Abatuuze baweereddwa embuzi za Gavumenti.																									
Ebintu ebikuuma emmere obutayonooneka birina bulabe ki eri obulamu bw'omuntu.																									
"Nva Masindi, sizoni ki esinga obulungi okusimbiramu ssoya?"																									
Funa ekigimusa kya nnakavundira avunze obulungi.																									
Teeka ekigimusa mu binnya okitabike n'ettaka eriddugavu.																									
Waliyo ekigimusa ky'amazzi omulimi ky'asobola okufuuyira oluvannyuma lw'okukoola?																									
Okutangira okukulugguka kw'ettaka kye ki?																									
Weebuuze ku bakugu ne bw'oba nga wakulira ku ffaamu ya mata.																									
Embizzi zange zigaanye okukula.																									
Waliwo omuntu yenna andagirire ewali yingini epika amazzi okusobola okufukirira ennimiro yange?																									
Ebijanjaalo ebipya ebyakakungulwa bisobola okuvaamu amakungula amalungi nga bisimbiddwa?																									
Lwaki enkuba ennyingi ereeta okuwumba mu kasooli? Tulinayo kasooli atawumba?																									
Osobola otya okukungula amatooke obulungi?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisobola okukula obulungi ennyo mu sizoni esooka e Masindi?																									
Kika kya muwogo ki ekigumira kiwotoka?																									
"Wano e Kabale omusana mungi nnyo, tukubirize abalimi okukoola ebijanjaalo?"																									
Osobola okuteekako ekigimusa ekikola emirimu egy'enjawulo nga NPK.																									
Lwaki ebikoola by'ebijanjaalo bifuuka bya kyenvu nga bikala?																									
Mbajjukiza mmwe abalimi okusimba waakiri ekitundu kya yiika ya muwogo.																									
Ebbeeyi ya muwogo eri etya e Kalerwe ne Nakasero?																									
Phosphorus kye kirungo ekisinga okubula mu ttaka.																									
"Wajja kubaawo ebbulwa ly'ebyokusimba, weetegese otya okugonjoola ekizibu?"																									
Omuti gwa muwogo ogw'okusimbibwa gulina kubeera na buwanvu ki?																									
Nsobola ntya okutangira ekiwuka kya green mite mu muwogo?																									
Simba muwogo ku tagulumu mu bitundu eby'entobazi.																									
Ekikolo kya muwogo ekirabiriddwa obulungi bwe kibala.																									
Ennyaanya zisaleesale oluvannyuma lw'okuzinnyika mu mazzi agatokota okumala addakiika asatu.																									
Tusobola kukola tutya okufuna emiti gya muwogo emirungi egy'okusimba?																									
Teeka eddagala ery'obutonde ku bitooke buli wiiki.																									
Omuteteme gw'ekitooke togutemawo gwonna ng'okungula.																									
Bigimusa ki ebirungi ebikubirizibwa okuteekebwa ku bimera?																									
"Okufuuyira ng'osimbye oba nga tonnasimba, kiki ekitakaluubiriza mulimi?"																									
Omulimi asobola okukungula kkiro nga kkumi na bbiri eza muwogo okuva ku buli kikolo.																									
Sooka otendekebwe osobole okutegeera ebika by'ebyennyanja eby'enjawulo by'osobola okulunda.																									
Kasooli tulekere awo okumulima nga tumutunuulidde kumulya mu mpeke n'ammere byokka.																									
Ebitendo by'ensigo ya kasooli ey'omulembe erina bitendo ki?																									
Bulabe ki ebiwuka ebigaaya nga enkuyege ze buleetera kasooli n'ebijanjaalo?																									
Abantu abasinga balowooza nti muwogo bw'akubibwa muzira abeera takyawooma nga bulijjo. Kino kituufu?																									
Nnima ebirime eby'enjawulo mu nnimiro y'emu mu kaseera ke kamu okufuna amakungula agawera.																									
Teekerateekera ettaka sizoni eddako ku nkomerero y'ekiseera ky'okukungula.																									
Kebera asidi w'ettaka omanye kimera ki ekisobola okuddako obulungi.																									
Sima ebinnya bitono yinki ttaano eby'okusimbamu omuddo gwa lablab.																									
Nsobola okusimba muwogo mu Gwekkumi?																									
Kiki ekiviirako emiti gya muwogo okukala?																									
Simba ebijanjaalo mu nnyiriri za ssentimita attaano obugazi ne ssentimita kkumi wakati waabyo.																									
Ebiwuka n'endwadde ebikwata obutunda bisoomooza nnyo.																									
Amata g'embuzi galimu nnyo ebirungo bya calcium ne phosphate.																									
Lwaki abalimi balina okukubirizibwa okuteekerateekera obulungi emmerezo z'ebimera?																									
Ebiyanzi ebirya ebimera bisobola kutangirwa bitya ewatali kukozesa ddagala?																									
Omulimi ayinza kuggya wa ebijanjaalo ebirimu ekirungo kya ayani?																									
Obutunda buteekako mu myezi esatu.																									
Ebisagazi bisimbibwa mu nnyiriri.																									
Omuddo gwa mukonzikonzi tegutawanyizibwa ndwadde.																									
Gavumeenti yassa obuwumbi bwa siringi kkumi na bubiri okuyigiriza abavubuka okulunda ebyennyanja.																									
Kika kya ttaka ki ekibalako muwogo?																									
Ffaamu yange erumbiddwa omusujja gw'embizzi.																									
Ettaka lirina okusaayibwa ne litegekebwa nga teryokyeddwa.																									
Lwaki muwogo avunda nga tannasimibwa?																									
Abalimi bakubiririzibwa okwambala engoye ezibatangira okufuna obuzibu nga bafuuyira omuddo.																									
Kikubirizibwa okusimba kasooli awamu n'ebijanjaalo?																									
Fukirira emboga singa ziba zisimbiddwa mu kiseera ky'omusana .																									
Abalimi balina kukola batya okukozesa ennima ennungi?																									
Kiki kye tusobola okukola ku bijanjaalo ebirala?																									
Ddagala ki lye nsobola okukozesa ku kusimba ebijanjaalo?																									
"Mu kutangira ebiwuka ng'ofuuyira kasooli ng'amulisa, kisoboka kubanga ebiwakisa nabyo biyinza okuttibwa?"																									
Emmwanyi zirimbwa zitya mu Uganda?																									
Ggyako ekikoola kyonna ekifuuka ekya kyenvu oba ekikala.																									
Bulijjo funa amagezi okuva ku balimisa ku ngeri y'okukebera ettaka.																									
Eddagala nga roundup lirina okukosebwa nga tonnakabala kisaawe.																									
Emisinde embizzi kw'ekulira gikendeera buli lw'ekula.																									
Obulwadde obufuula ebikoola bya muwogo ebya kyenvu buviirako muwogo okufuuka owa kitaka.																									
Ki ekireetera ebiwuka by'ebijanjaalo obutafa nga bifuuyiddwa n'eddagala?																									
Okuteeka laama ku matu g'embuzi y'emu ku ngeri y'okwetangira ababbi.																									
Abalimi abalima ekitono be basinga okulima kasooli.																									
Bika ki ebya kasooli ebikolerere?																									
Ebyennyanja byonna bijja kukulira mu kiseera kye kimu.																									
Yiika ezisoba mu kkumi za kulimako bijanjaalo.																									
Emiti gya muwogo gisimbibwe wano mu disitulikiti y'e Kabale gya bbula nnyo.																									
Muwogo alimu ebiriisa bingi.																									
Ffe abalimi tetufunanga ku kika kya bijanjaalo kipya kyonna.																									
Wa we nninza okuggya akatale k'emiti gya muwogo mu kitundu ky'amasekkati ga Uganda?																									
Abalimi bakubirizibwa okusimba ebika bya lumonde ebigumira embeera.																									
Ennaanansi ziriira nnyo ebiriisa byazo mu bikoola.																									
Obutunda obwa kakobe bulumbibwa nnyo endwadde.																									
Kasooli omukolerere asobola okusimbibwa omulundi ogusukka ogumu?																									
Ekigimusa ekiva mu bintu by'ente kyongera kitya ku bungi bw'ettaka?																									
Kiki ekireetera muwogo okuvunda?																									
Ebijanjaalo bisobola okuyamba mu kwongera ebigimusa bw'ettaka.																									
Abalimi b'ebijanjaalo kaakati bazze ku binjanjaalo ebissa amangu. Waliwo omulimi yenna ayinza okubisaasaanya?																									
Kebera ettaka lyo mu nkuba eno.																									
Yiika y'ettaka emu egendamu waakiri ebikolo by'obutunda ebikumi bitaano.																									
Osobola okukozesa ettaka ly'ebbumba okulima enva endiirwa.																									
Ddagala ki lye nnina okukozesa okukuuma ebijanjaalo nga bigumu ate nga biramu?																									
Ttaka ki eddungi ery'okulimako ebijanjaalo nga bya nsigo?																									
Ennyaanya entuufu okunoga y'eyo ennyufu obulungi.																									
Wa we nsobola okuggya ensigo y'ebijanjaalo ennungi?																									
Muwogo amera bulungi mu ttaka ly'olwaziyazi?																									
Amata ogenda ku gatunda wa?																									
Biki ebiviirako okubabuka kw'ebikoola mu kasooli?																									
Abalimi abasinga mu bitundu by'e Kigezi beenyigira mu kulima obummonde.																									
Kiki ekireetera ebikoola by'ennyaanya okukubwa ebibala?																									
Okubikka ennyaanya n'omuddo ogukaze kitangirira ddala omuddo.																									
Ensawo ya narocash eri ku bbeeyi ki?																									
Omusulo gw'ente okuva mu kayumba k'oku ddundiro gumansirwa ku bisagazi.																									
Okuteekako ekiriisa ekituufu kisobola okuvaamu amakungula amalungi.																									
Fukirira ebitooke mu biseera by'omusana.																									
Ebijanjaalo tubifuuyira emirundi emeka?																									
Nsonga ki eziviirako okusaasaana kw'ekiwuka kya whitefly mu nnimiro ya muwogo?																									
Ebisagazi bisobola okweyambisibwa mu kukola ekigimusa.																									
"Muwogo naye yeetaaga ekigimusa? Bwe kiba kitiuufu, kika ki?"																									
Ntunda ensigo z'ennaanansi emitwalo esatu buli mwaka.																									
Okutangira omuddo mu mwaka gw'ebitooke ogusooka kya mugaso.																									
Akawungeezi enkoko nziwa omuddo.																									
Okulunda ebyenyanja ng'oteeka ekigimusa ekisobozesa emmere okumera mu kidiba kyokka kitono.																									
Ggyamu ensigo z'obutunda oziteeke mu mazzi okumala ennaku nga ssatu.																									
Amagoba g'ekkolero ly'emmwanyi gaakendeera olw'ebisale by'amasannyalaze.																									
Wa gye nsobola okuggya emiti gya muwogo era ku bbeeyi ki?																									
Kigimusa ekirungi mu kusimba ebijanjaalo bya Nambaale?																									
Ensawo ya kasooli omubisi egula mmeka?																									
Kiki ekiviirako kasooli okuvunda ku mutendera gw'okwengera?																									
Nsobola okufuna obukadde bwa Uganda bubiri mu mwezi okuva mu kutunda amatooke.																									
Kiki ekiviirako okukunkumuka ebimuli mu bijanjaalo?																									
Gula era oteekeko ekigimusa ekyetaagisa.																									
Embuzi zizaala amangu ate tezirumbibwa nnyo ndwadde.																									
Okutandika okulunda kisinziira ku ssente z'osuubira okutandisa.																									
Ekidiba kikalize ddala nga tonnaba kuddamu kukissaamu mazzi ga byennyanja birala.																									
Waliwo omulimi yenna ayinza okusaasaanya ebinjanjaalo ebissa amangu mu disitulikiti y'e Kabale?																									
Ddagala ki erisobola okukozesebwa okukoola ebijjanjaalo?																									
Okumera kye ki mu bijanjaalo?																									
Ebijanjaalo bisimbe ku bugulumi mu bitundu by'entobazi.																									
Obummonde y'emmere ey'ekkumi n'omunaana esinga omugaso mu Uganda.																									
Lwaki muwogo abala ku ttaka eritali ggimu?																									
Ebigimusa birungi eri ettaka lyaffe n'ebirime?																									
Kiki ekisobola okukolebwa ng'okungaanya emiti?																									
Ettaka erirundibwako ttono nnyo.																									
Alina ente ekyuuma ekikama kiikino.																									
Abalunzi b'embizzi bali mu kufiirwa oluvannyuma lw'okubalukawo kw'omusujja gw'embizzi.																									
Sizoni ki ennungi okusimbiramu muwogo?																									
Obulwadde bwa kasooli obumukaza buyinza kutangirwa butya mu nnimiro																									
Emiddo egisinga naddala egitawanvuwa gikulira myezi esatu okuva lw'osimbye.																									
Ennaanansi yeetaaga ebirungo by'omu ttaka bingi nnyo okukula obulungi.																									
Kika kya ttaka ki ekirungi okusimbako kasooli?																									
Wakiri waliwo ebika by'emmwanyi za Uganda abiri mu massa.																									
Eddagala erifuuyira ebiwuka lisobola okukozesebwa mu kulima ebijanjaalo.																									
Nteeka obusa mu ffuuti nga ssatu okuva ku buli kitooke.																									
Kika kya muwogo ki ekyagala ennyo?																									
Kiki kye nina okukola okutangira ebikoola bya muwogo okufuuka ebya kyenvu e Ntungamo?																									
Waliwo okutya kw'ebiwuka bya whiteflies okwonoona amapaapaali mu bitundu bya disitulikiti ya Apac.																									
Abalimi bangi tebamanyi muwendo gwa byennyanja bituufu gulina kuteekebwa mu kidiba.																									
Omulimi aleetedde abakozi ensujju.																									
Nkola ki ennungi ennyo ey'omugaso ennyo nga tufukirira mu sizoni y'omusana?																									
Amatooke galina akatale ak'obuliwo.																									
Ebisolo birabirire mu kiseera ky'ekyeya.																									
Lima ebimera mu mabanga g'ebitooke.																									
Ku mutendera ki ogunaaba omulungi okukomya okufuuyira n'eddagala?																									
Okugengewala kwa muwogo kuyinza okukuviirako okufiirizibwa kwa bitundu kinaana ku kikumi.																									
Eyayambibwaako NAADS okufuna enkoko alaze by'afunyeemu.																									
Tosobola kulima matooke wantu wakalu okuggyako ng'ojja kugafukirira.																									
Wuuno eyakutte eky'okusatu mu mulimi asinga.																									
Ebbeeyi ya kasooli eri etya mu kaseera kano?																									
Nsigo za kasooli ki ezikozesebwa ezisinga obulungi mu Soroti?																									
Kozesa enkola y'okufukirira okulima lumonde.																									
Bw'olaba enkwagulo ezimu ku miti gya muwogo kitegeeza nti abeera yalumbibwa obulwadde obwa kyenvu.																									
Ebijanjaalo tebimala gakosebwa ndwadde.																									
Abalimi bangi batunda ebinyeebwa byabwe nga bibisi ne bakola amagoba matono.																									
Ekigimusa kya Diammonium Phosphate kirina okuteekebwa mu ttaka mu kiseera ky'okusimba.																									
Okusimba amangu kiyamba kasooli okukula ng'ebiwuka ebimulya tebinnawera.																									
Abalimi bafunye amakungula amabi mu sizoni ebbiri eziyise.																									
Wiiki ey'okubiri mu kulima emboga zaffe.																									
Okutemera kukubirizibwa mu kulima kasooli?																									
Ensonga eyinza kuba ki eyinza okulemesa ebijanjaalo okumera ekyenkanyi mu nnimiro y'emu?																									
Bakayungirizi balina omugaso eri abalimi?																									
Kika kya ttaka ki ekiddako obulungi ebijanjaalo?																									
Kiki ekiviirako ensigo za kasooli okuvunda?																									
Weewale okutema omulandira omukulu mu kukoola okusooka.																									
Kika kya kasooli ki ekikula obulungi mu nsozi z'e Kabale?																									
Leka ettaka lyetegekere okumera obulungi.																									
Obutunda bulinnye ebbeyi ensangi zino.																									
Okuliisa ente mu biseera by'ekyeeya Kikolebwa kitya?																									
Enkola y'obulimi ey'okufuuyira ebijanjaalo amangu ddala nga byakamera nnungi?																									
Abalimi babuuza bwe bayinza okufuna emiti gya muwogo mu disitulikiti y'e Bugiri?																									
Ebijanjaalo bitwala ekifo ekinene ku ttaka.																									
Omuddo gulina okufuuyirwa ku muddo waakiri wiiki ssatu nga tonnasimba.																									
Nsobola ntya okutangira ndiwulira okulumba ennimiroyange eya kasooli?																									
Fuba okwera ekiyumba ky'embuzi buli kiseera.																									
Abalimi bameka ku mukutu guno abaalima ebijanjaalo sizoni ewedde?																									
Omuddo gubikke ng'ogwetoolooza ettaka lireme okukulugguka n'ekikolo ky'emmwanyi okubeera nga kinnyogoga.																									
Engeri y'okuteeka ebigimusa mu lusuku.																									
Asidi w'ettaka akosa ekimera okusika ebiriika okuva mu ttaka.																									
Nasalawo okulima ennaanansi ez'okusimba.																									
Kiki ekibaawo singa osimba ensigo eyaliibwa ebiwuka by'omukifo mwe yaterekebwa?																									
Kasooli yeetaaga ekifo ekitegekeddwa obulungi.																									
Kasooli talina kulwa nnyo mu nnimiro olw'ensonga z'obubbi.																									
Ebiwuka n'ebisolo ebitawaanya muwogo bingi nnyo mu biseera by'omusana ne bikendeera.																									
Akatale kajjudde ensigo encupule.																									
Tusobola tutya okutangira okubabuka mu nnyaanya?																									
Obwetaavu bw'amatooke bubaawo omwaka gwonna.																									
Nninza kutangira ntya ebijjanjalo byange kiwotokwa?																									
Lwaki okukebera ettaka kya mugaso?																									
Tteekako ekirungo kya phosphorus w'aba nga mutono.																									
Okuteekamu ekigimusa kya folia kiyamba okugoba obuwuka n'endwadde.																									
"Baabano abafunye mu kulima kooko, Basabye Gavumenti okubakwasizaako."																									
Abalimi bakubirizibwa okufuuyira ekimera n'eddagala ettuufu.																									
Kika kya muwogo ki ekirungi okusimba e Masindi bwe kituuka ku kugumira ekyeya?																									
Nsobola ntya okwongera ku bugimu bw'ettaka okusobola okubaza kasooli nga sikozesezza kigimusa?																									
Kiki ekireetera ebikuta by'ebijanjaalo okwefunya n'okujjako amabala amaddugavu?																									
Ebika by'ebitooke ebimanyiddwa mu kubala kuliko Kibuzi ne Nakitembe.																									
Emigogo gy'ekitooke gyandimenyeka olw'obuzito bw'enkota z;matooke zizitoye.																									
Okulundira ebyenyanja mu budiba kukolebwa ku nnyanja ne ku mabibiro g'amazzi amanene.																									
Kikolwa kirungi okufukirira mu misiri gya kasooli?																									
Ennyaanya ya Anja 1 etandika okubala mu mwezi gumu.																									
Ebbeeyi y'ebijanjaalo eli etya?																									
Okulunda ebyennyanja kulimu nnyo ssente singa buli kintu kiba kikoleddwa bulungi.																									
Kiki ekireetera kasooli omu mu nnimiro okukonziba ate omulala n'akula bulungi?																									
Wa ebyokulabirako enkola z'ekinnassaayansi gye gyeyambisiddwa mu kulwanyisa ebiwuka.																									
Okusimba emmwanyi kyetaagisa okweteekateeka okumala.																									
Ebijanjaalo ebiranda bikula bulungi mu bitundu by'olusozi lwa Uganda Elgon.																									
Alima omudo gw'ebika eby'enjawulo nga guno aguguza abalunzi okuliisa ensolo zaabwe.																									
Bannayuganda basobola okukola ekipooli kyabwe nga bakozesa ebinyeebwa.																									
Nninza kutegeka ntya emmerezo y'ennyaanya ennungi ate ey'essente entono?																									
Mbuuza okumanya eddagala ery'obutonde erisobola okukozesebwa okufuuyira kasooli.																									
NARO esobola okuyamba abalimi b'e Arua okufuna ekyuma ekikuba muwogo?																									
Ebika by'ebitooke ebisinga okulimibwa mu bukiikakkono bwa Uganda bitabike.																									
Ddagala ki ersinga obulungi ku kulwanyisa akasaanyi ka fall armyworm era likozesebwa lity?																									
Myezi ki egisinga obulungi okusimbiramu kasooli?																									
Kiki ekirina okukozesebwa okuddaabiriza emirandira gya kasooli egiriibwa ebiwuka?																									
Embizzi zirya mu budde ki?																									
Muwogo alina kutwala bbanga ki ng'akazibwa ku musana?																									
Okufukirira kulina okukolebwa buli kaseera mu mwezi ogusooka.																									
Nninza ntya okutangira okuvuunda kwa muwogo mu muwogo akulira ku myezi omukaaga?																									
Amalagala ga lumonde agasimbibwa tegaliiyo mu madduuka agatunda ebyobulimi.																									
Lwaki muwogo alimiddwa mu ntobazi akonziba?																									
Ekigimusa kirina okuteekebwa mmita bbiri okuva ku kikolo ky'ekitooke.																									
Abalimi banoonyeza batya ekirime ekyogerwako akatale?																									
Omulimi asobola kulonda atya empeke ennungi ez'okulaga?																									
Ebijanjaalo bya Nambaale bimala bbanga ki okukula?																									
Kozesa eddagala lya Furadan ku kikolo ky'ennaanansi wansi ku ttaka.																									
Birwadde ki ebisinga okutawaanya ekimera kya ppamba?																									
Ngeri ki ezisoboka ez'okutangiramu okugengewala kwa muwogo?																									
Emboga zeesigama nnyo ku nkuba Uganda.																									
Kiki ekiviirako ebikuta by'ebijanjaalo okusiba amazzi?																									
Magezi ki agasobola okuweebwa omulimi alina muwogo agengewadde?																									
Simba waakiri ekitundu kya yiika ya muwogo okusobola okubeera n'emmere mu maka gammwe.																									
Empewo y'omu ttaka ya mugaso ki mu ttaka?																									
Baagala kunzita n'okutwala ffaamu yange ey'embuzi.																									
Okuvunda kw'emirandira gy'ebijanjaalo kuyinza kutangirwa kutya?																									
Lwaki muwogo omufumbe agaga mangu?																									
Kya magezi iokufuyira ebijanjalo nga bituuse okumulisa?																									
Kasooli mukaze bulungi nga tonnamutereka.																									
Kika kya ttaka ki ekikubirizibwa okulimibwako ebijanjaalo?																									
Lwaki muwogo akaayira abantu bwe kiba nga asobola okudda mu ttaka lyonna?																									
Bika bya bijanjaalo ki ebirungi okusimba era bisangibwa wa?																									
Osobola okukola amagoba mu kulima muwogo.																									
Londa ettaka eriddugavu eringi eririna amazzi agatambula obulungi kko n'olufuufu olungi.																									
Waliwo engeri yonna abalimi gye basobola okwengera omutindo ku muwogo mu biseera by'enkuba nnyingi?																									
Embuzi zijja kwetaaga ekifo ky'okweggamamu naddala mu sizoni y'enkuba.																									
Bbogoya aluumbibwa nnyo obuwuka.																									
Ebinyeebwa bireke mu kibangirizi okumala ennaku ssatu nga tonnabikongola.																									
Kiki ekiviirako empindi okuwangaalira ennyo mu bikuta okusinga ebirala?																									
Nkola ki esobola okweyambisibwa okutangira ebinyonyi obutalya kasooli wange?																									
"Muwogo alina ensigo, ng'oggyeko emiti, kika ki ekirala okuva ku nsigo."																									
Waliwo engeri yonna ey'okifuula ekika ekiyitibwa bao ekitalumbibwa bulwadde?																									
"Ebika bya muwogo ebisinga bikosebwa okugengewala, kika ki ekitagengewala?"																									
"Abantu abasinga balowooza nti muwogo akubiddwa omuzira abeera tawooma nga muwogo owa bulijjo,kituufu?"																									
Nkungula wakati w'enkota z'amatooke ana ku nkaaga buli wiiki.																									
Eminwe gy'amatooke ga kibuzi giba minene myegolovu.																									
Abalimi basuubirwa okubeera nga bakebera ku ffaamu zaabwe buli kaseera.																									
Abalimi baaweebwa amalagala ga lumonde ag'okusimba.																									
Ettaka eriddugavu kye kika ky'ettaka ekisinga obulungi.																									
Ebbula ly'akatale mu kiseera ky'okukungula ennyo.																									
Kikolwa kirungi okusimba kasooli n'ebijanjaalo mu nnimiro emu?																									
Ekigimusa obutakisaasaanya bulungi mu bimera kirwisaawo okukungula n'okutuusa emyezi mwenda.																									
Okukungula kubadde kweyongera naye tukyalina okusoomoozebwa kw'obuwuka n'endwadde.																									
Muwogo abaze ekitono abala atya?																									
Abalimi abasinga bakoola ebijanjaalo byabwe omulundi gumu.																									
Ngula eddagala okutangira ebiwuka n'ebirwadde.																									
Embuzi ento nga tennalya ku muddo gifumbire obushera obwamazzi nga ssi bukwaafu enywe.																									
Ebimera ebito bitemebwa ne biteekebwa mu kidiba ky'ebyennyanja.																									
Muwogo alina kuweebwa mabanga amatuufu?																									
Kebera oba ettaka ddungi ekimala nga tonnasimako kidiba.																									
Lwaki muwogo tabala bulungi mu ntobazi?																									
Kigimusa ki ekisobola okwongera ku kubala kw'ebijanjaalo?																									
E Masindi ebitundu ebisinga si bigimu ate twagala kusimba kasooli.																									
Tosimba ndokwa zo kuliraana butunda bukuze.																									
Buzibu ki obuvudde ku kukozesa kukozesa eddagala mu kulwanyisa ebiwuka mu nsi ezikyakula?																									
Tewakyali nnyaanya ndala nnungi mu katale.																									
Embizzi ziwe ccacu ku ssaawa nga musanvu ez'emisana.																									
Bisobola ddi okulimibwa awamu n'ebijanjaalo ne ssoya.																									
Ebitooke bikula bulungi mu bitundu ebifuna obulungi enkuba okumalako omwaka gwonna.																									
Asidi y'ettaka omusaamusaamu ali ku ttaano.																									
Ekkutiza ziyinza kutereka zitya kasooli omukongole okumala ebbanga eddene?																									
Kiki ekireeta obulwadde obukuba ebikoola ebyeru ku bikoola bya kasooli?																									
Embuzi ziwe amazzi amayonjo.																									
Kkiro y'obuwunga bwa muwogo ya mmeka e Moroto?																									
Abalimi basobola okutunda ebiva mu nnimiro omwaka gwonna.																									
Ekigimusa ekiva mu bintu by'ente bikuuma bitya ebbugumu mu ttaka?																									
Kozesa eddagala okutangira omuddo mu muwogo mu myezi esatu egisooka.																									
Ebigimusa ebizungu si birungi.																									
Kasooli ono ataataaganya kasooli omupya oba endokwa ezisimbiddwa?																									
Okulunda ebyenyanja tekusinziira ku bunene bw'ekidiba .																									
Ennyaanya zisobola okukuungulwa mu budde obw'enjawulo mwe zikuliddemu.																									
Ettaka eddungi oyinza okulirabira ku bimera ebiririko ng'ebisagazi.																									
Abalimi babuuza bwe bayinza okufuna emiti gya muwogo egitalumbibwa bulwadde egy'okusimba.																									
Akasaanyi aka groundnut leaf miner pest kalumba eminyeebwa mu biseera by'enkuba ne bw'eba ewedde.																									
Biwuka ki ebisinga okwonoona ebikoola by'ebijanjaalo?																									
Sanitayiza ne walagi biyinza kukolebwa bitya mu muwogo?																									
Tusigale nga tusiimba ebijanjaalo?																									
Lwaki ettaka ly'okungulu liddugavu mu langi?																									
Abalimi balina okubeera ne ssente okugula by'okusiga n'ebintu ebirala.																									
Ente ekika kya Heifers egejja nnyo oluvannyuma n'esaatawala.																									
Totundanga amatooke go ku bbeeyi entono ennyo.																									
Lwaki muwogo avunda? Kiboga.																									
Ettaka ligenda likendera mu Uganda olw'abantu abeeyongera obungi.																									
Abalimi ebitundu nkaaga ku buli kikumi basimba ebika bya muwogo ebirongooseemu.																									
Sooka osimbe ensigo z'emboga mu mmerezo.																									
Ebintu ebisala ng'obwambe n'ejjambiya bisobola okusaasaanya obulwadde bw'ebitooke.																									
Osobola okumanya ebyetaagisa ebituufu ng'maze okukebera ettaka.																									
Okukungula kulina okukolebwa mu mitendera emirungi.																									
Kiki ekireeta kiwotokwa mu kasooli era asobola kutangirwa atya?																									
Okusimba omuddo mu nnyiriri kiguyamba okukula obulungi.																									
Omulimi yeetaaga embuzi ennume emu y'okka eriisibwa obulungi okuwakisa enkazi kikumi.																									
Kiki ekiviirako muwogo okukubwa ebibala ebya kitaka ku bikoola?																									
Omulimi asobola okukozesa ekitundu kye kimu w'akungudde muwogo n'addanu okusimbawo muwogo?																									
Budde ki obutuufu okusimbiramu muwogo era nninza kukola ntya okumutangira obutalumbibwa birwadde?																									
"Mu kwekenneenya ettaka, omuntu asobola kuzuula atya ettaka eddungi ery'okusimbako muwogo?"																									
Saawa nga tonnakabala kubikka bisigalira mu ttaka.																									
Funa obukuta bw'emmwanyi obikozese ng'ebigimusa mu birime.																									
Kiki ekituuka ku muwogo w'ekikolo kya muwogo ekikubiddwa omuzira?																									
Obutunda kkubo abalimi mwe bayita okufuna ssente.																									
Ndowooza ku kulima obutungulu mu sizoni y'enkuba eyookubiri.																									
Ennyaanya ejja kukula okutuuka ku sentimita kkumi na ttaano buli wiiki.																									
Budde ki obutuufu okuteeka ekigimusa mu nnimiro yange ey'ebijanjaalo?																									
Kika kya ddagala ki omulimi ky'ayinza okukozesa okutangira ebiswera ebiddugavu ku bijanjaalo ebitandise okumulisa?																									
Kirwadde ki ekirumba muwogo wa narocas?																									
Sala amalagala ga lumonde nga galiko obulokerwa nga mukaaga.																									
Biki ebisnga okusoomooza narocas 1 mu nnimiro?																									
Omuddo nga ssere gussaako ensigo nnyingi nnyo.																									
Obutunda budda ku bika by'ettaka lingi.																									
Tunda ensawo y'amalagala ga lumonde ku siringi kakaaga eza Uganda.																									
Kiki ekisinziirwako okupima obuwanvu bwa muwogo nga tannatuuka ku mutendera gwa kukula?																									
Kitwala bbanga ki omulimi okusimba ebijanjaalo mu nnimiro y'emu we yali yabikungula?																									
Londa n'obwegendereze ekika kya muwogo ky'onaasimba .																									
Wa abalimi ensigo ennungi bafune emmyaka gy'emwanyi emirungi.																									
Ekidiba ky'ebyenyanja kirina okuba n'obuwanvu bwa mita emu okutuuka ku kakutu akayinziga amazzi.																									
Ebika by'ebijanjaalo bigabibwa okusinziira ku mbeera ezisobozesa okulima mu buli disitulikiti.																									
Kasooli n'omuweemba bisobola okulimibwa mu nnimiro oluvannyuma lw'okukungula ebinyeebwa.																									
Lwaki empeke za kasooli ebiseera ebimu zibeera ne langi ez'enjawulo nga zikuze?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekibala e Kiboga?																									
Ngeri ki esinga okuba ennungi mu kusimba muwogo asobole okubala obulungi?																									
Ddagala ki erikubirizibwa okukoola ebijanjaalo? Omulimi okuva e Kiboga.																									
Ebbugumu ery'ekigero elya kasooli agenda okusimbibwa lye?																									
Yiika esobola okubaako ebikolo 400.																									
Ekitundu kya yiika ky'ebisagazi kyetaaagibwa okuliisa ente y'amata emu.																									
Okukungula kulina okukolebwa mu bisero obuyitamu empewo okwewala okuvunda.																									
Omulimi kiki ky'alina okukola nga tannalonda kika kya kasooli kya kusimba?																									
Muwogo wange gwe nkungudde ng'akuze nsobola kumukuuma kumala bbanga ki?																									
"Emyaka emabega, ebisolo byafanga nga biridde ebikuta bwa muwogo, naye ekiseera kino tebikyafa. Lwaki?"																									
Kika kya muwogo ki ekisinga okulimibwa mu Soroti?																									
Emmwanyi kye kirime Uganda ky'esinga okutunda ebweru w'eggwanga.																									
Ebitundu bya Uganda ebisinga birina embeera y'obudde ennungi ku kulima ebitooke.																									
Kkiro y'obuwunga bwa muwogo ya mmeka e Kumi?																									
Tusobola tutya okutangira ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu?																									
Okuteeka ebirungo mu ttaka kiyamba ki okwongera ku biriisa?																									
Disitulikiti ki esinga okulima kasooli mu Uganda?																									
Nsigo ki egumiraekyeya gye tuyinza okusimba e Hoima?																									
Kkiro ya kaawa esobola okuteekebwa ku bikopo bya ccaayi omukalu kikumi.																									
Ennimiro esobola okukabalibwa ng'omuddo gukuze.																									
Funa amakungula amalungi nga okuuma obugimi bw'ettaka.																									
Kiki ekireetera okubabuka kw'endokwa mu kasooli?																									
Kika kya nsigo ki ekisinga obulungi?																									
Kubiriza abalimi abalala okulunda embuzi ezivaamu amata.																									
Ensonga lwaki olina okulima ebijanjaalo.																									
Eddagala erifuuyira lisobola okwonooneka singa olitereka oluvannyuma lw'okufuuyira?																									
Abakugu mu kulima Ovaccado bawabudde abalimi.																									
Akakiiko akakwasaganya eby'okutunda emmwanyi tekaasobola kusasula balimi.																									
Ekika ky'embuzi kya East African goats kye kisinga okulabika era zisangibwa mu ggwanga lyonna.																									
Nsigo za bijanjaalo ki ennungi mu kiseera ky'omusana?																									
Obutakungula bimera bimu ng'okungula kitegeeza okufiirwa ssente ezimu.																									
Ekidiba ky'ebyenyanja kirina kuba kya ttulaayango.																									
Okutobeka kulina kukolebwa mu myezi esatu gyokka egisooka.																									
Tulabye abalimi bangi nga batandikawo amakolero agasunsula emmwanyi.																									
Kiki kye nsobola okukola singa ennimiro yonna erumbibwa ebiwuka?																									
Ebitundu ataano mu bisatu ku kikumi eby'emmwanyi by'ebirimibwa abalimi abalima ekitono.																									
Kiyinza okutwala emyezi emirala esatu ekiwagu okukula.																									
Waliwo ebika bya ffaamu eby'enjawulo mu Uganda ebikola ku kubunyisa obwennyanja obuto.																									
Osobola okusimba emiti gya muwogo emirungi mu bitundu ebirala.																									
"Ng'oggyeko obusa bw'ente n'omusulo, kiki ekirala ekibeera mu kigimusa ekiva mu bisolo?"																									
Kuuma emmerezo nga teriimu muddo.																									
Zimba amabibiro g'okuggyamu amazzi ku ffaamu ennene.																									
"Ebijanjaalo byange birina obutolobojjo obuddugavu ku matabi era bikala, obuzibu buyinza kuba ki?"																									
Ettaka ly'olubumba lisobola kutereezebwa litya?																									
Ettaka eriweddemu obugimu lirina bubonero ki?																									
Ebijanjaalo osobola okubisaamu obuwuunga obutatwala bbanga ettono kufumba.																									
Nkozesa obubi bw'ente okwongera omutindo ku ffaamu.																									
Bugumu ki eddungi ku kimera kya kasooli?																									
Muwogo omukalu ali ku bbeeyi ki?																									
Nninza ntya okutangira ekiwuka kya whitefly ku bikoola bya kasooli?																									
Kiki ekiviirako okukona mu kasooli?																									
"Buli wiiki nkungula emirundi ebiri, mmande n'olwokuna okusinziira kukatale akabaawo."																									
Waliwo engeri yonna abantu ba kuno gye basobola okuggya butto mu kasooli?																									
Londa obutunda obwengedde bwokka obutanayonoonebwa musana.																									
Kirungi okutandika okulima ebitooke ku yiika emu ku ssatu.																									
Ebitundu by'omuddo omukadde nga birina emirandira emiggya by'ebirungi okusimba .																									
Yogera n'omusawo w'ebisoro kko n'omulimisa.																									
Abalimi abasinga era bakyayagala okulima ennaanansi nga tebakozesa ddagala.																									
Abakozi bali kkumi ku ffaamu.																									
Osobola okufuna obukadde bwa Uganda bubiri mu buli yiika y'ebitooke buli mwezi.																									
Abalimi bajja kutandika okutema amatooke mu myezi mwenda ku kkumina munaana oluvannyuma lw'okusimba.																									
Nteekateeka ntya era ddi ennimiro y'okusigamu ebijanjaalo?																									
Genda mu misomo gy'okulunda ensolo z'amata mu kitundu kyo.																									
Okulunda embuzi y'emu ku ngeri z'obulimi ezisinga okunyuma.																									
Kiki ekireeta kiwotokwa mu muwogo?																									
Kya mugaso okusimba mu nyiriri okusobozesa okukoola mu bwangu.																									
Omulimi mu disitulikiti y'e Mayuge ayinza atya okutangira okuvunda mu musiri gwa kasooli?																									
Ggyamu kasooli omunafu olekemu omugumu mu buli kinnya.																									
Kika kya ttaka ki okudda kumpi ebika bya muwogo byonna?																									
Osobola ekunnyika ekigimusa ky'ettaka mu ddagala eritta obuwuka okusobola okutta obuwuka bwonna.																									
Nnabadde mbuuza nti omuwemba gugattibwe ku birime ebirondeddwa?																									
Teekako ekigimusa kya nnakavundira mu wiiki bbiri nga tonnasimba.																									
Okukoola omuddo mulimu ogukolebwa buli kiseera.																									
Ebijanjaalo bya lulanda bikula mangu.																									
Omutindo omubi gulemesa kasooli wa Uganda okuvuganya ku katale k'ekitundu.																									
Waliwo engeri gavumenti gy'esobola okumalawo ebizibu ku ttaka?																									
Nayitulojeeni ne Fosiforaasi bya nzizo nnyo kukula kwa muwogo.																									
Nnyika ensigo y'ennaanansi mu Ridomil nga tonnagisimba.																									
Okulunda enkoko n'embizzi kufuna.																									
Bubonero ki obusinga okwoleka okugengewala mu muwogo?																									
Muwogo asobola okusimbibwa mu mwezi guno?																									
Bika bya muwogo ki ebirungi?																									
Tewali makungula malungi ga bijanjaalo sizoni eno olw'omusana omungi.																									
Ebinnya ebisimbibwamu birina okusimwa mu kikula ky'ebbaafu okusobola okukwata amazzi.																									
Kiki ekireetera ebijanjaalo okufuuka kyenvu?																									
Yiika egendamu ebibiba by'ebyennyanja ebisukka ebisatu.																									
Ebika bya kasooli eby'enjawulo birina kuweebwa amabanga ki amatuufu?																									
Yogera n'omulimisa ku bbanga ekika kya kasooli ky'oyagala kwe kikulira.																									
Ensawo za kasooli ziggye ku bisenge okwewala okuyingiramu ebbugumu.																									
Pangisa ettaka eddala oteekeko ennimiro endala.																									
Bbanga ki omulimi lye yeetaaga okuteeka wakati w'ebikolo?																									
Tolina kutabikanga embuzi empya n'ensolo endala.																									
Ebiwuka bya Mealybug binuuna emirandira gy'ennaanansi.																									
"Omusana gumaze wiiki nga guyaka, kirungi okufukirira okutuusa enkuba lw'eritonnya?"																									
Kungula emmwanyi nga langi yaazo ekyuse okuva mu kiragala n'edda mu myufu.																									
Omuddo gusobola okuzingamya okukula kw'ebimera.																									
Toyonoona miti gya muwogo ng'ogitema.																									
Enkuba ensaamusaamu mu wiiki ettaano ezisooka ng'omaze okusiga kasooli eri mirimita ebikumi bibiri.																									
Ebirime eby'empeke biyamba mu kufuna ebiriisa ebyeyambisibwa ebimala.																									
Nsinga kulima nnaanansi na bitooke.																									
Abasuubuzi bakolera kumpi nnyo n'abalimi.																									
"Mu kiseera ky'omusana omungi ennyo, ebiwuka bya white flies binaafa ng'omusana gukandaaliridde?"																									
Okufukirira kw'okukozesa empiira kuyamba okutangira okukulugguka kw'ettaka.																									
Ebitooke bitangira endokwa z'emmwanyi okuva eri omusana.																									
Ettaka ly'obutunda lirina okukabalibwa obulungi.																									
Kikubirizibwa okusimba ebijanjaalo bya lulanda awamu ne kasooli?																									
Menya enkola ez'obutonde ez'okwongera ennyo okubala kw'ebijanjaalo.																									
"Omuddo gwa striga gufuuse ekizibu eri kasooli, guyinza kutangirwa gutya obulungi?"																									
Okutuuka ku nsigo ssatu zisimbibwa mu buli nsawo.																									
Engeri y'okukuuma kasooli omuzungu mu nnimiro.																									
Sima ebinnya bya yinki bbiri ng'okka wansi okusimbamu Cariandra.																									
Ekika ky'ennaanansi za cayenne empeweevu kye kisinga okulimibwa abalimi mu Uganda.																									
Tandika okuteekako ekigimusa kya nitrogen phosphorus ne potassium oluvannyuma lw'omwezi gumu.																									
Ennyaanya zeetaaga ebbugumu nga lya kigero.																									
Okulima kkooko kwakendeera mu myaka gya lukumi mu lwenda nsanvu.																									
Nsobola okufuna obukadde bwa Uganda butaano okuva mu bijanjaalo buli sizoni.																									
Kika kya kasooli ki eky'okusimbibwa																									
Mutendera ki omulungi ennyo okukozesezaako ekyuma ekirongoosa ebijanjaalo mu bijanjaalo bya Nambaale?																									
Kiki ekibaawo nga muwogo akubiddwa omuzira mu kaseera nga akyakula?																									
Muwogo akosa atya obutonde bw'ensi?																									
Ebimera ebikyali ebito bisobola okwokyebwa ebigimusa singa biba bikyayokya.																									
Bbanga ki ettuufu eriyina okuweebwa ebijanjaalo ng'obisimba?																									
Waliwo ebika by'emmwanyi ebikulu bibiri ebisinga okulimibwa mu Uganda.																									
Gavumenti etongoza enteekateeka y'okubbulula okulima emmwanyi e Busoga.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga okubala?																									
Ojja kutandika okufuna amakungula amalungi okuva mu muwogo wo.																									
Endokwa z'emboga ntono nnyo.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekimera obulungi ku ttaka ly'e Iganga?																									
Kiki ekisobola okukolebwa okutangira okugengewala kwa muwogo?																									
Muwogo wange akuze kkiro ya muwogo ya mmeka?																									
"Okuyita mu kwetegereza, ebituli bijja ku bikoola by'ebirime ebyakakula, kiyiinza kuba kiva ku ki?"																									
Akawuka akakaza ebitooke kasaasaanyizibwa ebintu ebiwakisa ebimera ng'enjuki.																									
Ensigo ezisimbiddwa zibikke n'ettaka ettono.																									
Ebyenyanja okuva mu bifo ebirimu amazzi eby'obutonde bibadde bimala abali b'ebyennyanja.																									
Kiki ekifuula ebijanjaalo ebimu okuba ne langi nyingi?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekyetaagibwa ennyo era lwaki?																									
Fuba okulaba nga kasooli omugatako omutindo.																									
Kiki ekireetera ebijanjaalo okukunkumuka ebimuli?																									
Simba waakiri ensigo bbiri buli kinnya.																									
Wajja kubeerayo omusomo gw'abalimi nga ab'ekitongole ky'ebyamafuta mu ggwanga babuulira abalimi akatale akaliyo.																									
Okuteeka ebirungo mu kidiba ekimeza emmere eriibwa ebyennyanja y'endiisa y'ebyennyanja esinga okuba eya layisi.																									
Mabanga ki ageetaagisa mu bijanjaalo bya Nambaale?																									
Abalimi balina okufuuyira ssitoowa nga tebannaterekamu kintu.																									
Ebitooke bifuna ebiriisa bingi okuva mu ttaka.																									
Biruubirirwa ki ebiri mu kutumbula ebimera?																									
Noga akatunda n'akakonda kaako.																									
Kirungi okusimba ebimera ku nkuba esooka?																									
Waliwo obwetaavu bw'okukola ku bubaka bw'ekitongole ky'ebyobulimi mu ggwanga.																									
"Enkuba ennyingi ekosa etya okubala kw'ebijanjaalo, era kiyinza kuvvuunuukibwa kitya?"																									
Kirungi okukozesa ekigimusa ekiva mu bisolo ne nnakavundira mu kiseera kye kimu?																									
Kisoboka okufuna muwogo e Katuna?																									
Nkama liita z'amata abiri mu mbuzi buli lunaku.																									
Wa gye nnyinza okusanga emiti gya muwogo mu Kampala?																									
Kkiro y'ebinyeebwa ya mmeka mu disitulikiti y'e Masindi?																									
Ebijanjaalo bisobola okudda obulungi nga bisimbiddwa ne kasooli?																									
Abalimi balina enkola bbiri ez'okukazaamu emmwanyi.																									
Okukozesa obugulumu kisobola okutangira okulegama kw'amazzi.																									
Ttulakita etwala obudde butono okusima ekidiba ky'ebyenyanja.																									
Langa embuzi zo bw'oba ng'ozirina mu bungi.																									
"Ebika by'amatooke okuli Kibuzi, Kisansa, Npologoma ne Nakabululu bye birungi okulimibwa nga byakutunda."																									
Ddi omulimi lw'ayinza okusuubira ekika kya muwogo ekirungi?																									
"Ng'oggyeko okwokya emiti gya muwogo,"																									
Bannassaayansi baawula batya erinnya lya muwogo ku manihot esculanda?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekirina akatale akalungi e Masindi?																									
Siba oluwuzi lwa tteepu okwetooloola ennimiro.																									
Kiki ekivirako ebikoola okufuuka ebya kyenvu ku mutendera gw'okumulisa?																									
Simbuliza endokwa mu kiseera ky'enkuba.																									
Funa endokwa z'emmwanyi ez'okusimba okuva mu mmerezo mwe bazitunda ezeesigika.																									
Nyiga ebibajjo by'ennaanansi obijjemu omubisi omulala.																									
Akatale ka amata tukalina era buli liita tugitunda.																									
Okukozesa ebintu ebivudde mu bisolo ng'ebigimusa kikubirizibwa ku ttaka eritaliimu biriisa.																									
Akatale k'emmwanyi keeyongera n'ebitundu bisatu ku buli kikumu buli mwaka.																									
Abalimi abamu tebasobola kukozesa ssimu za sseereza.																									
Kika kya kasooli ki ekirungi okusimba mu sizoni ejja?																									
Lwaki abalimi abasinga baagala nnyo okukozesa eddagala okusinga okukozesa ebyuma mu kutangira ebiwuka?																									
Nfuuyira ebimera n'eddagala ly'ebiwuka okutta ebiwuka ebirya ebikoola n'ebikolo.																									
Kabala nnyo ettaka erisooka oziike omuddo.																									
Osobola okulima obutunda ne strawberries awamu.																									
Ggyamu ebimera byonna eby'obutwa mu kikomera ky'embuzi.																									
Ekyennyanja ekirwadde tekikula bulungi era kiyinza n'okufa.																									
Abalimi bayinza kutangira batya obulwadde obukuba amabala ku bimera?																									
Ngeri ki esinga obulungi ey'okuteeka ebigimusa ku kasooli okusobola okubala?																									
Tuyinza kuggya wa ekigimusa kya kasooli ku bbeeyi eya wansi?																									
Lwaki kasooli tatera kudda bulungi ku ttaka lya lusenyu?																									
Naro nayo egaba ebintu by'okusimba ebitalina bulwadde?																									
Tabula ettaka n'obusa bw'ensolo obukalu.																									
Ekidiba tekirina kuteekebwa mu kifo ekijjamu amataba buli nkuba lw'etonnya.																									
Muwogo abala nnyo mu nkuba ennyingi?																									
Abatuuze bookezza emmotoka gyebayise eyababbi ebadde etambuza ebisolo mu budde obw'ekiro yasangiddwamu ente n'embuzi.																									
Njagala kukolawo kkolero lya yogati.																									
Kirungi okugatta eddagala n'ekigimusa kya foliar okufuuyira ebiwuka ku kasooli?																									
Obunene bw'ekidiba kyo bwe businziirwako okumanya ebyennyanja bimeka by'onaggyamu buli mwaka.																									
Kika kya muwogo ki ekikula amangu?																									
Ennyaanya ya Anja emu esobola okusigala nga nnungi okumala omwezi ng'ekunguddwa.																									
Bika by'omuddo eby'enjawulo bye biri wa?																									
"Kasooli ow'enjawulo bwe yeewakisa, kikyusa ekika?"																									
Ebitooke tebikolagana na ttaka lya lunnyo.																									
"Kika kya bijanjaalo ki ekirungi, ekitalumbibwa ndwadde, ekirina akatale n'ebirala."																									
Amazzi okubeera mu ttaka n'okuyingiramu kyongera ku bugimu bw'ettaka.																									
Kiki ekiviirako okukaawa mu buwunga bwa muwogo?																									
Ebijanjaalo ebiterekeddwa biyinza kutangirwa bitya obulungi okuva eri kawuukuumi?																									
Abalimisa basobola okuwa abalimi amagezi ku bigimusa bye balina okugula.																									
Abalunzi basaana okumanyiiza okuliisa ente zaabwe omuddo omukalu kuba eno y’embeera gye tulina okutambulirako.																									
Kika kya kasooli ki ekisinga obulungi okusimbibwa mu sizoni eyookubiri?																									
Akatale ka bbogoya weekali obudde bwonna.																									
Bulwadde ki obuleetera ebikoola bya kasooli okukala nga tannakula?																									
Emirundi gy'okufukiririra girina okwongezebwako bwe wabaayo omusana omungi ennyo.																									
Okuliisa obulungi ensolo kujja kukendeeza omuddo mu ttaka ly'omuddo gw'ebisolo.																									
Kasooli omukalu wa mmeka munda mu Busia n'emiriraano?																									
Kiki ekisinga okuviirako CBSD?																									
Kola amagoba ng'otunda muwogo omubisi.																									
Omulimi lwakiri asobola okufuna siringi enkumi ssatu eza Uganda mu buli kiro y'ebinyeebwa .																									
Sampolo z'ettaka ez'okukebera ziggyibwa awantu wonna mu nnimiro.																									
Emirandira gy'emiti gigejja nnyo ne gireeta enjatika mu ttaka.																									
Funa amagezi okuva ku bakugu osobole okufuna ekisinga mu bulimi bwo.																									
Kasooli okukola obutwa kiyinza kutangirwa kitya mu kasooli?																									
Kiki ekiviirako okukunkumuka kw'ebijanjaalo ng'ensigo tennakula?																									
Bikka emiti gya muwogo mu ssentimita kkumi mu ttaka ekkalu.																									
Ekidiba ekikozesebwa kiyinza okwetaaga okuddaabiriza.																									
Wuuno alunda enkoko enganda n'embizi.																									
Ennyaanya ensalire zitera okubabuka.																									
Lwaki tulunda embuzi?																									
Buwanvu ki obukubirizibwa obw'omuti gwa muwogo ogw'okusimbibwa?																									
"Nina ensawo z'empeke za kasooli kkumi, wa we nsobola okufuna akatale?"																									
Kitwala emyezi kkumi na munaana ng'ebitooke tebinnatemwamu omulundi ogusooka.																									
Mbeera ki ennungi okusimbiramu muwogo?																									
Kasooli agula ssente mmeka e Mbale?																									
Kyetaagisa okukoola ebijanjaalo nga bimaze okumulisa?																									
Fukirira obutunda buli lunaku.																									
Kyetaagisa ki okulima ennaanansi etaliiko ddagala zzungu?																									
Ddagala ki erisinga obulungi ku kufuuyira ebiwuka ebitawaanya ebikoola by'ebijanjaalo?																									
Kiki ekireeta obutolobojjo obwa kitaka ku bikoola bya muwogo?																									
Abalimi babuuza ekika kya muwogo ekirungi.																									
Omutindo gwa kasooli alimiddwa okutwaliza awamu guli wansi.																									
Ebitooke bingi ebiweza emyaka omusanvu.																									
Tangira okumera kw'omuddo mu myezi ebiri.																									
Gonja asinga kulimibwa mu nsozi z'e Kasese.																									
Abalimi singa baba baagala okuzaaza ensigo eyaabwe.																									
Ensigo zisobola okuggyibwa mu katunda akalamu obulungi.																									
Ekibikka ekisembezebwa okumpi ennyo kivaako kawuukuumi okulumba ebijanjaalo.																									
Ziika ebisigalira by'ebimera n'omuddo okumala wiiki ssatu ku nnya nga tonnasimba.																									
Kusoomoozebwa ki okuli ku kusimba muwogo ku musiri omunene?																									
"Mbuuza okuva mu kibiina ky'abalimi e Masindi, ffe abalimi tusobola kusanga wa essomero?"																									
Embuzi ziriise omuddo gw'ebisolo ogukoleddwa mu muceere.																									
Okuggyamu omuddo amangu kwa mugaso.																									
Lwaki kiri nti muwogo asobola okusimbibwa mu ttaka ly'olunnyo ate n'abala?																									
Waliyo eddagala lyonna omuntu ly'asobola okukozesa okutta obuwuka obuleeta obulwadde bw'ebikoola mu kasooli?																									
Tandika okukungula kasooli kumakya ennyo ng'akasana tekannaba kwokya nnyo.																									
Enkola embi ez'okukuungula zoonoona amatooke.																									
Fuba okulaba ng'ofukirira kumakya ennyo buli kaseera.																									
Waliwo omuddo ogw'enjawulo okusobola okuyamba abalunzi b'ebisolo ebivaamu amata okwongera okufuna amata.																									
Wa we tuyinza okufuna ebbeeyi ya muwogo ennungi?																									
Nsoomesa ku kulima ennyaanya ez'omulembe ku yiika emu.																									
Weebale okulya embizzi ezifudde omusujja gw'embizzi.																									
Sizoni eno ebijanjaalo bikoseddwa nnyo omusana ogwakidde ebbanga eddene. Kikolwa kirungi okusimba amangu kati ne tukozesa enkola z'okufukirira ebijanjaalo?																									
Omulimi alina okusimba endu ennungi ezitalina birwadde .																									
Abaguzi tebapima mbizzi nga tebannazigula.																									
Kawuukuumi alya ebikoola n'ebikolo ne kiviirako ebimera okwonooneka.																									
Nkola ki esinga obulungi esobola okweyambisibwa okutangira ebinyonyi obutalya kasooli wange?																									
Okulunda ebyenyanja ebitabike si kirungi.																									
Weewale okukongola kasooli ng'omukuba n'emiggo okwewala okwonoona empeke.																									
Abalimi balina kuggya wa ebintu ebikebera ettaka?																									
Okubikka ettaka kiziyiza omuddo okukula.																									
Bannayuganda tebalaba nnyo kya muwendo mu bumonde .																									
Ddagala ki eddungi ku kutangira kawuukuumi alya kasooli?																									
Mutendera gwa kasooli ki omulungi okumuteekerako ekigimusa?																									
Ku mutendera ki omulimi kw'alina okukuulirira kasooli we?																									
Tetulina wa kutunda nnaanansi.																									
Okutobeka ebirime kitangira okukulugguka kw'ettaka.																									
Tuyinza kutangira tutya ebiswera by'omu bijanjaalo?																									
Kiki ekireeta kawukumi mu kasooli?																									
Simba emiti gya muwogo gy'otemye okuva ku bikolo waakiri ekitono ennyo ow'emyezi omunaana.																									
Okulima emmwanyi kintu ky'osigamu ssente okumala ebbanga eddene.																									
Noga ennyaanya ennaku ssatu oluvannyuma lw'okufuuyirwa n'eddagala lya Dythene eritta ebiwuka.																									
Akawuka ka Bean Common Mosaic Virus kayinza kutangirwa katya?																									
Ebikoola bya kasooli bifuuse bya kyenvu mu kiseera ky'okumulisa era n'ebimera bikonzibye.																									
Abadde akama ebidomola by'amata bibiri okuva mu mbuzi z'amata abiri mu ttaka.																									
Ebijanjaalo byongerwako omutindo mu Uganda.																									
Mugatte gwa nsigo ki ogulina okusimbibwa mu yiika?																									
Obulema butera okukosa amagumba era n'ekyennyanja tekikula bulungi.																									
Ki ekiyinza okuviirako ebijjanjalo okukala nga tebinnakula?																									
Ebiwuka n'endwadde y'emu ku nsonga enkulu lwaki bizinensi z'ebyobulimi zigwa.																									
Bammemba ba famire beetabye mu zirukanya ya ffaamu eya buli lunaku.																									
Buli luvannyuma lwa myezi ebiri nzigema obulwadde bwa newcastle																									
Emmwanyi z'okutundu zikuumye eddekende lyazo okumala emyaka mingi.																									
Kitundu ki mu Uganda ekisinga okulya muwogo?																									
Ndi mulimi wa butunda n'amayuuni eby'okutunda.																									
Engeri y'okukungula n'okutereka muwogo wo.																									
Muwogo musimbe ng'omuwadde amabanga ga mmita emu okusobola okubala obulungi.																									
Waayo ebirungi n'ebibi by'ettaka ly'olusenyu n'ettaka ly'olubumba.																									
Ddagala ki eddungi ku kasooli wa longfive ng'amulisa mu Arua?																									
Ettaka eriddugavu ettuufu lirina kuba lya kigero ki?																									
Ttani za muwogo mmeka ze nninza okukungula mu buli yiika?																									
Emmwanyi za Robusta zidda bulungi mu bibira by'e Kibale.																									
Kiki ekiviirako muwogo okufaana nga ssappule?																									
Ababbi babba embuzi n'obwangu obungi ennyo.																									
Tolinda bijanjaalo kukalira ddala nga biri mu nnimiro.																									
Ettaka eriddugavu likuuma amazzi n'ebiriisa.																									
Ebitooke birina okusimbibwa emyezi ettaano oluvannyuma lw'okusimba ennaanansi.																									
Kika kya kasooli ki ekidda ku ttaka eggimu ennyo?																									
Okussaako ekigimusa kya foliar kukolebwa kutya?																									
Cariandra awa ebisolo emmere buli kiseera.																									
Lwaki ebijanjaalo byange bya kyenvunvu n'obutolobojjo obwa kitaka ku bikoola?																									
Fukirira ebinnya olunaku lumu nga tonnatandika kusiga bwe kiba nga kiseera kya musana.																									
Nkola ki ey'obuwangwa eyandikozeseddwa okutangira okukulugguka kw'ettaka?																									
Obuwuka ebreetera ebikoola bya muwogo okuwotoka biyinza kutangirwa bitya?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekikulira mu nkuba ennyingi?																									
Ekigimusa ekivunze kitabule bulungi n'ettaka ly'okungulu.																									
Londa ensigo z'omutindo ez'okusimba nga tezirina bulwadde.																									
Ekifo ensolo we ziriira si kisereke.																									
Teeka kkiro z'ekigimusa kya Diammonium phosphate ttaano mu kinnya.																									
Ebijanjaalo birina kuterekebwa na bbugumu ki?																									
Okupima ebbugumu ly'ettaka kisobola okukolebwa ng'okwata olubatu lw'ettaka.																									
Waliwo ekyuma ekiyinza okukaza mawogo?																									
Kuuma ffaamu n'ebigyetooloodde nga tebiriimu muddo.																									
Weetaaga abakozi ku ffaamu.																									
Ebikolo by'obutunda lukaaga bisobola okusimbibwa ku yiika .																									
Ddagala ki erisinga obulungi ku kukoola ebijanjaalo?																									
Nnina yiika kinaana ez'ettaka kwe nnima ebimera eby'enjawulo.																									
Endwadde zino zitangirwa zitya?																									
Simba amangu ddala ng'ettaka lirimu ebbugumu erimala.																									
Ebisigalira by'ebinyeebwa biziikire mu ttaka ng'okabala.																									
Akawuka akakuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli kaleetera ebikoola okufuuka ebya kyenvu.																									
Abalimi bakola ensimbi nnyingi ng'ebirime ebibisi babikolamu ebintu ebirala.																									
Abantu beesamba okulima sso nga kulimu ssente n'okusinga omusaala.																									
Kika kya kasooli ki ekigumira ekyeya?																									
Ebika bya kasooli nga Drought TEGO weebiri okusimbibwa abalimi.																									
Weewale okwonoona ebikongoliro bya kasooli n'empeke.																									
Ebijanjaalo bisobola okukubibwa nga kawo w'okuliibwa?																									
Wajja kubaawo ebimera bingi mu buli kitundu ng'osimbye mu nnyiriri.																									
Waliwo eddagala eritta ebiwuka lyonna eriyinza okweyambisibwa okutangira ebiwuka ebyonoona ebijanjaalo?																									
Kyabula eri omuntu bw'alya muwogo omugenge?																									
Kigimusa ki kikubirizibwa ennyo okunnyikamu kasooli?																									
Omuteteme gw'ekitooke ekitemeddwa kirekeewo wiiki ssatu nga tonnagugyawo.																									
Mulima mutya amatooke mu Uganda?																									
Abalimi bayinza batya okumala ebiwuka mu nnimiro?																									
Amata g'embuzi ga buseere okusinga ag'ente.																									
Osobola okusimba obutungulu obuwunya ennyo ne katungulukkyumu ku nsalosalo z'ennimiro.																									
Afuna siringi akakadde kamu aka Uganda okuva yiika y'olusuku lw'amatooke ge.																									
Nnali nnava ku kulunda embuzi.																									
Mabanga ki amatuufu agalina okuweebwa emiti egisimbibwa?																									
Kirungi okuteekamu obusa bw'ensolo oba obukuta bw'emmwanyi.																									
Ekkolero lyagala ttani z'ebijanjaalo eziri mu mitwalo nga kkumi buli mwaka.																									
Ebikoola ebiva ku miti egikola ekisiikirize giwa emmwanyi ekigimusa.																									
Muwogo ataataaganyizibwa obubomboola obuddugavu ku bikoola. Kiki ekikireeta era kirina kutangirwa kitya?																									
Kitwalira bbanga ki ensigo ennamu obulungi mu ttaka eggimu obulungi n'enkuba ensaamusaamu okumera?																									
Ddagala ki lye nnina okukozesa okufuuyira ebijanjaalo ebifuuse ebya kyenvu wamu n'okuwotoka?																									
Sigaza ensolo ennene bwe ziba za nnyama.																									
Omulimi akozesa enkola y'okufukiriza empiira okulima kasooli.																									
Abalimi abasinga balowooza nti buli kifo ewali amazzi kirungi okuzimbako ebidiba by'ebyennyanja.																									
Nsobola kwawula ntya wakati wa CGMD ne CMD mu bikoola?																									
Buli kyenyanja we kituukira okutundibwa ku emyezi munaana kiba kigula waakiri siringi kanaana																									
Okubabuka kw'ennyaanya kwasaanyaawo ennimiro ezisinga.																									
Balimi b'enva endiirwa abafukirira bakungula mu mwaka gwonna.																									
Uganda y'esinga okulima lumonde mu Africa.																									
Emboga entono nga Gloria F emu zeetaaga ssentimita ana mu ttaano wakati mu zo.																									
Ebika bya kasooli ebipya birina ensigo enjeru era ezikaluba.																									
Nalinda okumala wiiki ssatu nga sinnasimba ndokwa.																									
Kirwadde kya muwogo ki ekisinga okuba eky'obulabe mu Uganda?																									
Ebiseera by'okukungula emmwanyi za Arabica biri wakati w'omwezi Gwomunaana n'Ogwekkumi n'ogumu.																									
Muwogo yenna ow'okutunda mukungule lumu.																									
Nsimba muwogo mu nnyiriri asoble okugya mu nnimiro.																									
Simba emmerezo y'ekika ky'obutunda ky'olonze.																									
Nnandyetaaze obuyambi mu kufunira amatooke gange akatale.																									
Omulimi ayinza kwongera atya ku bugimu bw'ettaka nga takozesezza bigimusa bikolerere?																									
"Waliwo ekigimusa nga kya muwogo yekka? Bwe kiba nga gye kiri, kye kiri wa?"																									
Emmwanya za Robusta zidda bulungi mu bibira by'e Kampala.																									
Osobola okutandika okunoga obutunda mu myezi munaana.																									
Kiki ekireeta obulwadde bwa canker mu miti gya muwogo?																									
Onaayamba otya abalimi okukwasaganya ebisolo eby'effujjo?																									
Okugengewala kwa muwogo kulina kutangirwa kutya?																									
Obutunda bwa kakobe buwooma nnyo era bulimu ssupu mungi.																									
Abalimi balina okusimba ebijanjaalo mu nnyiriri.																									
Waliwo obwesige butono wakati w'abalimi n'abasuubuzi.																									
Kabala bw'oba osuubira okulima amatooke wamu n'ebimera ebirala.																									
Abalunzi balina okukozesa emmere y'ebyenyanja y'ebbeeyi ntono okwongereza mu bigimusa.																									
"Nga weetegereza, oyinza otya okuzuula ekika ky'obulwadde ku kasooli?"																									
Bikolwa ki ebirungi ebikuuma obutonde?																									
Teeka ekigimusa ekiva mu bubi n'ebimere by'ebisolo mu nnimiro nga tonnasimba binyeebwa.																									
Empeke za kasooli zisobola okumera nga zisimbiddwa n'ebbugumu?																									
"Waliwo ebika bya muwogo ebiddukanya abantu, kiki kye bakola okumalawo kino?"																									
Kkiro z'ebijanjaalo mmeka omulimi z'ayinza okufuna mu yiika ya Nambaale omumpi?																									
Gatta ekigimusa kya nnayitulojeeni mu bigimusa ebya nnakavundira n'ebizungu.																									
Ebika bya kasooli ebipya birungi okulima mu bifo ebikalu.																									
Ebbeeyi y'emboga esinziira ku bunene bwayo.																									
Nnsobola kuggya wa emiti gya muwogo egitalumbibwa kawuka ka streak virus?																									
Nsigo ya kasooli ki ekula amangu?																									
Nnafuna amagezi mangi okuva mu kukyalira abalimi abalina obumanyirivu.																									
Akatale k'ensujju weekali.																									
Kikubirizibwa okukozesa eddagala ly'obutonde okutangira obusaanyi mu ssamba ya kasooli?																									
Amaka obukadde musanvu geenyigidde mu kulima emmwanyi.																									
Jjuza ebinnya by'ebitooke n'ettaka eritabuddwamu ekigimusa ekiva mu bubi n'ebimere by'ebisolo.																									
Engeri y'okusimba muwogo okuva mu kuteekateeka ettaka mpaka mu kukungula.																									
Obutunda obwa kyenvu tebukwatibwa ndwadde ziva mu ttaka.																									
Enkota z'amatooke ezimu ziyinza okuba ennene ennyo.																									
Beera n'obusenge bw'omuddo waakiri buna ku ttaka w'olima omuddo.																									
Empeke z'ebinyeebwa ennene zivaamu amakungula mangi.																									
Obummonde butwala emyezi ena okukula.																									
Nteekateeka kutandika kukamula jjuyisi mu butunda bwange.																									
Koola lumonde oluvannyuma lw'omwezi gumu ng'omusimbye.																									
Ekitooke kya kibuzi kissaako amatooke amanene.																									
Ekyeya ekiwanvu kireetera ennaanansi okukala.																									
"Embeera y'obudde eri etya, enkuba etonnya esobozese abalimi okusiga?"																									
Bannayuganda batono abeenyigidde mu kulima ennyaanya ez'okutunda mu bungi.																									
Okufukirira gwe mulimu omukulu naddala ebiseera by'omusana.																									
Mu Uganda wa we nsobola okuggya kasooli owa kuno?																									
"Ebintu ebyonoona obutunda mulimu nga bbaaga, ensiringanyi, emisota n'enkuyege."																									
Muwogo y'emmere y'abantu esinga omusaso nga ya layisi.																									
Ennyaanya za Anja1 zimera bulungi.																									
Nnyika ensigo mu mazzi okumala abiri mu nnya nga tonnasimba.																									
Tunoonya omuntu asobola okutuleetera ebyuma ebikuba kasooli mu bujjuvu?																									
Sooka oteeke ekigimusa mu kinnya okibikkeko ekitundu n'ettaka.																									
Kikubirizibwa okoleka ebijanjaalo ku bikola ng'ekigimusa kya sizoni eddako?																									
Omulimi asobola okulima ennaanansi emitwalo ebiri ku yiika y'ettaka emu.																									
Kolera kumpi nnyo n'abalimisa.																									
Onaayamba otya disitulikiti ezo ezitakiikiriddwa?																									
Teeka empeke y'ekijanjaalo emu oba bbiri mu buli kinnya.																									
Koola ennimiro oluvannyuma lwa wiiki bbiri ku ssatu ng'omaze okusimba.																									
"Kiki ekiviirako muwogo okubeera n'ebikoola bya kyenvu, Kato e Masindi?"																									
Buli kinnya kisimbemu ensigo ssatu.																									
Kigimusa ki omulimi ky'asobola okukozesa mu nnimiro okukuuma amaazi mu kiseera ky'ekyeya?																									
Lwaki ebiwuka bya white flies bitaataaganya muwogo mu bitundu by'e Karamojja?																									
Abalimi babuuza nti ekitongole kinaabayamba kitya okutangira endwadde mu kiseera ekijja.																									
Ensawo n'ebisero ebikozesebwa mu kunuula kasooli birina okuba nga bitukula ate nga bikalu.																									
Kiki ekivirako enkolokolo za kasooli okuvunda?																									
Amazzi agamala mu ttaka gayamba mu kumera obulungi.																									
Ebintu ebisimbiddwa okuggyamu emmere y'ebyennyanja birina okuba nga bigonda.																									
Nasimba ebikolo by'ennaanansi enkumi ssatu ku yiika ssatu.																									
Ddagala ki eddungi ku kugengewala kwa muwogo?																									
Okukozesa enkola y'amagezi amazaale mu kutangira ebiwuka ebyonoona ebimera erimu ki naddala mu bijanjaalo?																									
Nnasambula yiika ne nsimba ebijanjaalo.																									
Embuzi ennume ku ffaamu yange egula emitwalo abiri.																									
Ennyaanya ezinogeddwa zoonooneka mangu nnyo.																									
Bika bya bijanjaalo ki ebiriwo?																									
Omuddo gutemeeteme mu butundu obutonotono.																									
Ekiwuka ekinuuna ebimera kireeta bulabe ki ku bimera ng'ebijanjaalo mu nnimiro?																									
Ndi mulimi alina yiika za muwogo ataano ne kasooli.																									
Biwuka ki ebyonoona ebijanjaalo?																									
Kiki ekiviirako ebijanjaalo ebito okusiba amazzi?																									
Lwaki nnyingira mu kulunda embuzi z'mata?																									
Abalimi b'emmwanyi abamu baalima emiti gya kkooko ku ttaka eririko emmwanyi za Robusta.																									
Okulima kasooli kuzze kweyongera emyaka bwe gyekulungudde.																									
Londa obutunda obukulu obugudde ku ttaka.																									
Kiki ekiviirako ensigo za muwogo okuvunda?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga obulungi okusimbibwa?																									
Nsobola ntya okumalawo okubabuka kw'ebijanjaalo?																									
Kiki ekireeta amazzi mu bikuta by'ebijanjaalo?																									
Leka amalagala ga lumonde gawotokeremu mu kisiikirize okumala wiiki emu nga tonnagabyala.																									
Siga ensigo ng'ekiseera ky'enkuba okutonnya kitandika.																									
Ebika by'endwadde bimeka ebitaataaganya ebijanjaalo nga bikula?																									
Kituufu nti enkuba nnyingi ennyo esobola okutataaganya okukula kw'ebijanjaalo?																									
Kaza ebijanjaalo okutuuka ku bitundu kkumi na bibiri eby'obunnyogovu.																									
"Era e Kiryandongo, ffe abalimi tetufunanga ku kika kya bijanjaalo kipya kyonna."																									
Miganyulo ki egiri mu kwongera omutindo n'okutegeka ebimera ebibisi?																									
Obubonero bwa ALS bwe buli wa?																									
Abantu boogera ku kyuma ekirongoosa ebijanjaalo naye sitegeera kye ki?																									
Weewale okusimba muwogo mu ttaka ery'olunnyo.																									
Londa ebika bya muwogo eby'enjawulo ebitalumbibwa ndwadde na biwuka.																									
Ebimera bifukirirwa kisinga kukolebwa na mpiira.																									
"Oluvannyuma lw'okukungula ssoya n'ebinyeebwa, kirina kutwala bbanga ki okusimba ebijanjaalo ku ttaka lye limu?"																									
Budde ki obutuufu okusiga ebijanjaalo?																									
Weetaaga okuwa olusuku lwo amazzi mu bungi mu kiseera ky'omusana.																									
Ettaka ly'okungulu lirina okuba nga lirimu ebbumba ttono eritasukka bitundu abiri ku kikumi.																									
Kiki ekiviirako ebbeeyi ya kasooli okukyuka?																									
Twagala kufuna bika bya muwogo ebikula amangu.																									
Luvannyuma lwa bbanga ki we tulina okufuuyirira ebijanjaalo bya Nambaale?																									
Obubonero bwa Cassava Bacterial blight obusinga bwe buli wa?																									
Endokwa z'emboga ziba zituuse okusimbuliza mu wiiki ssatu.																									
Kikubirizibwa okusimba emiti gya muwogo n'ebigimusa nga obusa bw'ente?																									
Ddagala ki erisinga obulungi ku kukoola ebinyeebwa?																									
Mbeera ki esinga okuba ennungi ku kusimba kasooli?																									
Omulimi ayinza kutangira atya obulungi ebiwuka ebirwaza kasooli?																									
Ttaka ki erisinga okubalako muwogo?																									
Kimera ki ekibala ennyo mu ttaka ly'olunnyo?																									
Abalimi bayinza kugula wa obuuma obupima ebbugumu?																									
Ddagala ki lye nnina okukozesa okutangira akasaanyi ka armyworm?																									
Okulunda embuzi ezivaamu amata kyetaagisa ssente ntono okukutandika.																									
Tusobola okusimba kasooli oba ekiseera kiyise?																									
Okubaawo kw'amazzi n'obugimu bw'ettaka bya nkizo nnyo kulima obulungi ebitooke.																									
Ensiringanyi zisaasaano okuyita mu kutambuza ettaka eddwadde?																									
Sibangako na mukisa kukyalako mu kkolero lya nnaanansi.																									
Bulwadde ki obusumbuwa ebijanjaalo ku mutendera gw'okumulisa?																									
Ebijanjaalo birina akatale aka kuno ne mu nsi yonna.																									
Obulwadde obwokya ebikoola ne bifuuka ebya kitaka buyitibwa butya era ddagala ki ery'obulwadde buno?																									
Muwogo ki asinga obulungi ku mugaso ki?																									
Abalimi abasinga mu kitundu kyange balina enkola y'okufuuyira ebijanjaalo amangu ddala nga byakamera.																									
Ebiwuka bya whiteflies bibuuka?																									
Bizinensi z'ebyobulimi ez'enjawulo zisobola okukulaakulana ewatali ssente nnyingi.																									
Lumonde atemebwa ng'ekiseera ky'enkuba kitandise.																									
Waliwo obuzibu bwonna singa omuntu alya muwogo alwadde obulwadde obumufuula owa kyenvu?																									
Kimera ki ekirala ekisobola okusimbibwa awamu n'ebijanjaalo ewatali kutaataaganya kubala kwe?																									
Nninza kukozesa ntya obulungi ekigimusa ky'amazzi ku bijanjaalo?																									
Embuzi erina okuba n'obusenge obw'enjawulo.																									
Buwanvu ki obukubirizibwa okusimbamu kasooli?																									
Okugaba emiti gya muwogo ebiseera ebimu kukolebwa ewatali bantu bakugu kugenda oba okulondoola ennimiro.																									
Nninza ntya okumanya nti ettaka lirimu akawuka ka rhizobia?																									
Enkwatamu ya muwogo ng'amaze okukungulwa efuuse ekizibu																									
Simba mangu ebinyeebwa okukendeeza ku katyabaga k'okugengewala.																									
Okulunda embizzi kweyongedde mu byasa ebisatu ebiyise.																									
Simba obutunda ku ttaka erifuna omusana ogumala.																									
Alunda obumyu akubuulira ebibala by'afunamu.																									
Lumonde asobola okulimibwa mu kifo kyonna ettaka kasita liba ggimu.																									
Osobola okukuungula ttani emu okuva mu yiika y'ennyaanya.																									
Togula mbizzi olw'enfaanana yaazo.																									
Ennyaanya zikulira mu emyezi ebiri n'ekitundu ku esatu.																									
Ebbeeyi ya kasooli eyinza okulinnya ng'abalimi bateekateeka okusiga sizoni ejja?																									
Nsobola ntya okuteekateeka emmerezo y'ennyaanya?																									
Omugaso gw'ekikula ky'ettaka mu kulima.																									
Fuba okulaba nti ettaka bbisi okufubola okufuna amakungula amangi oluvannyuma.																									
Kika kya kasooli ki ekisinga okukosebwa ekirwadde ekikuba ebikoola ebyeru?																									
Tokoola bijanjaalo mu kiseera ky'okumulisa.																									
Ssukweya mmita mmeka eziri mu yiika emu?																									
Muwogo omusimbe mu nnyiriri alina kuweebwa mabanga ki amatuufu?																									
Kika kya kigimusa ki ekisobola okukozesebwa nga tusimba kasooli?																									
Embuzi zigatte wamu ng'omusawo w'ebisolo amaze okukebera embuzi empya.																									
Kikiekiviirako ebikoola bya kasooli okujjako agaguuko aga kitaka?																									
Nnasalawo okuyingira mu kulima ebikajjo.																									
Ebyennyanja ebikuli bitandika okuzaalira mu kidiba ne kijjuza.																									
Kozesa ekigimusa ekirungi okwongera ku mutindo gw'ettaka.																									
Abalimi basobola okukungula mmetuliki ttani musanvu ez'obummonde mu buli yiika.																									
Lwaki empeke za kasooli ezimu tezimera bwe ziteekebwa mu kinnya kye kimu n'ekigimusa?																									
Nnafiirwa embizi lukaaga olw'obulwadde.																									
Ddi lwe tusuubira okufuna enkuba?																									
Mansa ebikuta by'amagi ebisekuddwa ku kikolo ky'ennyaanya.																									
Wuno Omuvubuka afuna kilalu mu kulima Matooke.																									
Kkiro y'ennyaanya esobola okugula siringi enkumi bbiri eza Uganda.																									
Tosuulirira nnimiro yo bw'oba wa kugifunamu.																									
Kigimusa ki ekirungi ku kusimba kasooli era kiteekebwa ddi mu nnimiro?																									
Kika kya kigimusa ki ekirungi ku kasooli mu kiseera ky'okusiga?																									
Abalimi bakubirizibwa okukebera ettaka .																									
Muwogo akula okutuuka okumukungula mu myezi munaana okuva lwe yasimbibwa.																									
Abalimi abamu baagala kumanya enkuba entuufu ya ddi?																									
Ennaanansi za Uganda empoomu ezitundibwa wabweru w'eggwanga zituuka mu nsi ntono.																									
Ebinyeebwa okusinga birimwa okumalawo ebbula by'emmere.																									
Abalunzi b'ebyennyanja bakusanze nga kulimu nnyo amagoba.																									
Nnatandika okufuuyira obutunda n'ekigimusa wiiki emu oluvannyuma lw'okusimba.																									
Kika kya muwogo ki ekikula amangu ate nga kigumira endwadde?																									
Abalimi abeegendereza batwala kkonteyina za jjiiki mwe bannyika obwambe.																									
Fuba okulaba nti ffaamu ekabaliddwa bulungi era nga nnungi okusimbamu.																									
Nteekateeka kuddamu kusimba kasooli mu kifo kye kimu.																									
Okulima ebimera ebirala n'ebitooke kirowoozo kirungi.																									
"Mu Kampala, wa we tuyinza okufuna bbeeyi ya kasooli ennungi?"																									
Nsaba ekifo kino kitufunire akatale k'ebijanjaalo ne kasooli akalungi mu Gwomunaana.																									
Enkima zoonoonera ddala kasooli waffe.																									
Emboga zitwala emyezi ng'esatu okutuuka okuzikungula.																									
Kiki ekireetera ekikuta ky'ekijanjaalo oba ekimuli obutassa.																									
Buli kitooke kijja kukuwa enkota bbiri ku ssatu.																									
Mbwazirume tadda bulungi mu kitundu ky'e Busiro.																									
Okulwawo okunoga ennyaanya kireeta okufiirwa.																									
Weetegereze ensiringanyi ne kawuukuumi mu lusuku lwo.																									
Noonya ensigo ennungi ezirina obusobozi obw'okumera bwa bitundu kyenda ku kikumi.																									
Ani ayagala okufuna obumanyirivu obusukkulumu okuva gyendi mu kulima muwogo?																									
Amazzi agalegama si malungi eri ebyennyanja.																									
Abalimi bakubirizibwa okusimba ng'enkuba yakatandika okuttonnya.																									
Baleeta ebigimusa by'ebimera n'ebyennyanja.																									
Noonya ewali ensibuko y'amazzi ag'okufukirira ebimera .																									
Kika kya kigimusa ki ekirungi okukozesa mu kulima obummonde obuzungu?																									
Kiki ekisaasaanya obulwadde bw'okugengewala?																									
Mwezi ki ogusinga obulungi okusimbiramu muwogo?																									
Obutunda bwa kyenvu okusinga bulimibwa nga bwa kutunda.																									
Mulima mutya ebinyeebwa mu Uganda?																									
Nkola ki ey'okutangiramu okugengewala kw'ebijanjaalo?																									
Enkola z'obuwangwa mu kutangira ebiwuka mu bimera ng'ebijanjaalo ne kasooli.																									
Kiki ekireetera ebikoola bya kasooli okufuuka ebya kyenvu era kiyinza kutangirwa kitya?																									
Endokwa y'emmwanyi egula wakati wa siringi ebisatu n'ebitaano bya Uganda.																									
Okulima obummonde tekunnamanyika mu Uganda.																									
Kya mugaso obutatuuma bisolo mu kifo kimu.																									
Bikka buli kitooke n'obutimba.																									
Ekitundu ky'e Kangulumira mu disitulikiti y'e Kayunga kimanyiddwa nnyo mu kulima ennaanansi.																									
Omulimi ayinza kukwatamu atya ebijanjaalo mu nkuba ennyingi?																									
Biwuka ki ebisinga okuba eby'obulabe ebitaataaganya ekirime kyo mu disitulikiti y'e Kamuli?																									
Wuuno akozesa amazzi g'olulyo okuwakisa ente.																									
Muwogo asimbibwa na miti egiggyibwa ku miti gya muwogo.																									
Lwaki ebijanjaalo bikosebwa nga bikooleddwa n'eddagala?																									
Emboga zifuuyire n'eddagala eritta obuwuka emirundi ebiri mu mwezi.																									
Kozesa akayumba akaliko obutimba okutereka ennyaanya ng'ozikungudde.																									
Abalondoola ensigo okuva mu Minisitule y'ebyobulimi bawa abalimi b'ebijanjaalo ssatifikeeti.																									
Obutunda busobola okubeerawo ebbanga erisoba mu wiiki bbiri nga bumaze okukungulwa.																									
Bulijjo sizoni y'okusimba ebaayo mu Gwokusatu ate okukungula ne kubaayo mu Gwomusanvu.																									
Nandiyagadde okumanya ekika kya muwogo ekipya ekitalumbibwa cbsd.																									
Okulwawo okukungula kiyinza okulwisa okuteekateeka ettaka ew'okusimba sizoni eddako.																									
Emmwanyi eriko akakuta ya bbeeyiko bw'ogigeraageranya ne Kiboko.																									
Okugatta muwogo n'ebimera ebirala kikendeeza obuzibu bw'okufiirwa.																									
Abalimi beetaaga okukola okunoonyereza ku bwetaavu bw'ebimera obuli ku katale.																									
Muwogo mmere eriibwa abantu?																									
Mabanga ki agalina okulekebwamu singa muwogo abeera wa kusimbibwa wamu n'ebijanjaalo?																									
Kika kya kasooli ki ekisinga obulungi ku kukubibwamu obuwunga mu Uganda?																									
Baako enteekateeka y'okugema embizzi gy'osimbako essira.																									
Omulimi ensigo z'okusimba alina kuzikuumira bbanga ki?																									
"Enkwatamu ya kasooli oluvannyuma lw'okukungula naddala okumukaza kisoomooza, kino kiyinza kugonjoolwa kitya?"																									
Kasooli adda ku buwanvu bw'ettka bwonna.																									
Kkiro ya kasooli egula ssente mmeka?																									
Kika kya ttaka ki ekikozesebwa mu kusimba muwogo mu Pader?																									
Osobola okunoga ttani munaana ez'emmwanyi za Robusta mu yiika buli mwaka.																									
Amatooke nago gabadde gatandiikiriza okussa wabula gonna enkuba egalese ku ttaka.																									
Nandiyagadde okumanya oba eddagala erikoola ebinyeebwa lisobola okukozesebwa okukoola muwogo?																									
Fuba okulaba ng'ebitooke byo bibeera binnyogovu sso si bibisi.																									
Nneetaaga okwongera okumanya engeri chropyil gy'aleetamu okufuuka kyenvu kwa muwogo?																									
Kungula ebijanjaalo ebibisi eby'okulya ebikoola byabyo bwe bitandika okufuuka ebya kyenvu.																									
Eddagala lya bulabe eri ennimiro zaffe?																									
Yengeza ennyaanya ezinogeddwa ng'oziteeka wantu awabuguma.																									
Lwaki kiri nti muwogo agenda mu maaso n'obutabala?																									
Engeri gyenafunamu ekirowoozo okulima enyannya nenva endirwa.																									
Ettaka erisinga teryetaaga bigimusa.																									
Disitulikiti ki esinga okulima ebijanjaalo mu Uganda?																									
Okugenda mu mwoleso gw'ebyobulimi ogubaayo buli mwaka e Jinja kwongera ku bukugu bwange.																									
Kigimusa ki ekisinga obulungi ku kusimba ebijanjaalo?																									
Obulwadde obukuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli busaasaanyizibwa butya?																									
Salako emirandira gy'endu gyonna nga tonnazisimba.																									
Ebirime byo obifunira otya akatale?																									
Ntabula ya ddagala ki esinga okutta omuddo mu nnimiro ya kasooli?																									
Abalimi basobola batya okutangira obulwadde mu misiri gya muwogo?																									
Abalimi bakubirizibwa okusimbira mu budde.																									
Abagenyi balina okukozesa booda booda okutuuka ku ffaamu.																									
Mabanga ki agaweebwa muwogo ne kasooli singa biba bisimbiddwa wamu?																									
Kika kya muwogo ki ekirungi okusimba nga kibala nnyo?																									
Gavumenti eyongedde obuwagizi bwayo mu kitongole ekirima emmere ey'empeke ng'ewaayo ensigo ez'omutindo.																									
Kika kya muwogo ki ekisinga okudda obulungi ku ttaka eringi?																									
Kiro y'ennaanansi eyongeddwako omutindo esobola okugula siringi emitwalo esatu n'ekitundu eza Uganda.																									
Ssensebula ebisusunku by'ebijanjaalo ng'obikuba n'emiggo.																									
Ddagala ki erisinga obulungi mu kutangira akasaanyi ka American army?																									
Abalimi balima obummonde mu bitundu ebiri ku nsalo ne Rwanda.																									
Ekika ky'ebinyeebwa ekikyali ekipya ennyo kye kiri wa era ensigo nsobola kugifuna ntya?																									
Omuti gwa muwogo ogw'okusimba guba gwenkana wa?																									
Fuuyira n'eddagala ettuufu okusobola okukuuma ebimuli by'ebijanjaalo.																									
Omulimi asobola kukuuma atya muwogo?																									
Fuba okulaba nga obutiko obugatako omutindo.																									
Ebinyeebwa bikuungule ng'ebimera bisudde ebikoola byabyo.																									
Ebbeeyi ya kasooli eri etya kati?																									
Mu butongole nnassa ssente mu kulunda embuzi z'amata.																									
Nfiirwa ebitooke nga mukaaga buli wiiki.																									
"Abalimi beetaaga ekirungo kya rhizobium, nsobola okukifuna ne nkibaguza?"																									
Bye weetaaga okutandika okulunda embuzi.																									
Obuyumba bw'obutunda buzimbibwa na waya na mpagi.																									
Okulima emmwanyi kujja kweyongera.																									
Biki ebivaako endwadde z'ebimera?																									
Ensigo z'akasooli gwe tusimba ennaku zino yakka omutindo bw'omugerageranya ne kasooli gwetwasimba nga edda.																									
Ebbeeyi y'obuwunga bwa muwogo eri etya we butuukidde leero?																									
Obukunda obwa kakobe buvaamu ssupu mungi.																									
Ebbeeyi y'ebijanjaalo ebya kyenvu eyimiridde etya mu kiseera kino?																									
Gula amata g'embuzi okuva ku mulunzi w'embuzi eyeesigika.																									
Nfuna ssente okuva mu nnaanansi mu buli wiiki okumalako omwaka gwonna.																									
Omuntu ayinza kuggya wa obuwunga bwa muwogo naddala mu disitulikiti y'e Kabale?																									
Okugattamu emmwanyi ezitanayeengera kyonoona omutindo.																									
Kika kya muwogo ki ekikula amangu era nnaku mmeka?																									
Bannayuganda tebaagala kaawa akaawa anywebwa mu Ethiopia oba Bulaaya.																									
Eddagala lyonna okufuuyira ekirwadde ekikonzibwa ebikoola bya muwogo?																									
Ennyaanya zisaleesalemu obutunda butonotono ozikamule.																									
Obutunda budda bulungi mu bika by'ettaka eby'enjawulo.																									
Endokwa z'obutunda zisimbulizibwa oluvannyuma lw'emyezi enna.																									
Kasooli akulira bulungi ku ttaka eririmu amazzi agatambula obulungi.																									
Kola enteekateeka y'okuteekako ekigimusa ng'esinziira ku bwetaavu bw'ebiriisa.																									
Ebisagazi bisimbe mu nkuubo.																									
Obummonde bugenda buddamu okufuna obwesige bw'abalimi.																									
Ddagala ki erisinga obulungi okufuuyira ebijanjaalo ebirina ebikoola bya kyenvu n'oluvannyuma ne bibabuka?																									
Tangira amazzi obutayingira mu bikongoliro bya kasooli ng'omunuula mangu.																									
Abalimi basuubira amakungula amalungi ku nkomerero ya sizoni.																									
Olina okutandika n'embuzi ez'olulyo olwa bulijjo awo olyoke ozzeeko embuzi y'amata eya Seneen enjeru.																									
Bambi mu disitulikiti y'e Iganga waliyo enkuba nnyingi. Kino tekiyinza okukosa ebijanjaalo?																									
"Abalimi bulijjo bagamba nti waliwo amazzi mu ttaka, gali wa?"																									
Kiseera ki ekirungi eky'okufuuyiriramu ebijanjaalo?																									
"Mu bijanjaalo, muwogo n'omuceere, kiki ekyetaaga ettaka ettono singa obeera ng'olima bya kutunda?"																									
Kiwotokwa ataataaganya ebimera ebikulu n'ebito.																									
Ebinyeebwa tebisobola kulwanira bulungi biriisa na muddo.																									
Ojja kwetaaga okussaako ebigimusa.																									
Teekako abantu okutuuma entuumu.																									
Ebika by'ensigo eby'enjawulo bisobola okusimbibwa ku ttaka lye limu?																									
Weewale okugula ensigo z'okusimba mu katale.																									
Amazzi ga mugaso ng'ebimera okukula n'emirandira okusaasaana .																									
Obutunda obulina emirandira egya kyenvu tebulumbibwa ndwadde.																									
Kya mugaso okusimba ensigo ez'omutindo ennyo.																									
Okuliisa kwa bbeeyi nnyo okusinga okugimusa ekinnya ky'ebyenyanja.																									
Kika kya kasooli ki ekisinga okugumira endwadde n'ebiwuka mu Uganda?																									
Endu zisigule ku bitooke ebiramu byokka.																									
Okusalira n'okussaako ekigimusa buli luvannyuma lwa myezi esatu kya nkizo nnyo.																									
Obuwunga bwa kasooli mu Uganda okusinga butundibwa eri amasomero buliibwe ng'emmere.																									
Kirungo kya kimera ki ekikiyamba mu kukola emmera?																									
Ddi era ku mutendera ki kwe nsobola okutemera emiti gya muwogo?																									
Emmwanyi za Arabica ku njegooyego z'olusozi Elgon.																									
Ennyaanya za Anja 1 zeetaaga okusimbibwa mu ttaaka eriteereddwamu obulungi ekigimusa.																									
Okulunda embizzi mulimu mukulu mu Uganda.																									
Kigimusa ki omulimi ky'ayinza okukozesa okufuuyira kasooli nga amaze okukoola?																									
Obulwadde bw'okubabuka bujja kuleetera akatunda konna okubabuka n'okufa.																									
Omulimi ayinza kwongera atya ku kubaawo kwa kasooli okusobola okufuna amakungula amalungi?																									
Ebbanga lya mmita ssatu wakati w'ennyiriri ezisimbibwa n'essatu wakati w'ebikolo.																									
Ebijanjaalo byalinga birimibwa nga bya kulya waka.																									
Omulimi ayinza atya okutangira enkuyege?																									
Okutumbula eby'obulimi n'obulunzi.																									
Omulimi asobola okufuna obukadde mu kulima amatooke.																									
"Syrock FM e Kiryandongo, kisoboka okufuna eddagala erikoola muwogo?"																									
Sizoni ki esinga obulungi okusimbiramu ebijanjaalo?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga okukula amangu?																									
Kigimusa ki n'eddagala omulimi by'ayinza okukozesa ku bijanjaalo ebya wiiki ebbiri nga bisalibwa ssigga.																									
Abawuka akalwaza ebitooke katawaanyizza nnyo bye nnalima.																									
Ebimera byakonziba ne bitabala.																									
Ebitooke ebirina okususimbibwamu ebimera ebirala birina okuba n'amabanga amagazi.																									
Onsimba ddi endu mu ttaka?																									
Ebiwuka kya whitefly kisibuka wa?																									
Gatta omutindo ku matooke ng'ogakolamu omubisi n'obubayi obukalu obumeketebwa.																									
Abakola kaawa balina okukola eky'okunywa k'emmwanyi za Uganda.																									
Teekamu ettaka eritabuddwamu ekigimusa lya kitundu nga tonnaba kuteeka mu kinnya eky'okusimbamu.																									
Obutunda busobola okuliibwa nga bubisi.																									
Endokwa tozifukirira nnyo mazzi okwewala okuvunda kw'emirandira.																									
Lwaki tetukozesa eddoboozi limu ng'ekibiina ky'obwegassi okusalawo bbeeyi y'emmere gye tulima?																									
Emiti gya muwogo emirungi okusimba giba na bitendo ki?																									
Ebirime bitereke nga bikaze bulungi nnyo.																									
Ekigimusa tekirina kubaamu nvunyu eziyinza okwonoona ebimera.																									
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okujjako amabala nga bito oba nga bikuze era kiki ekirina okukolebwa?																									
Waliwo omuntu yenna ayinza okuwaayo emiti gya muwogo gisimbibwe wano mu disitulikiti y'eKabale?																									
Ttaka ki eddungi erikubirizibwa okusimbako ebijanjaalo?																									
Ekyennyanja ekyakona kye kyennyanja ekikulu ennyo olw'obunene bwakyo.																									
Kika kya muwogo ki ekigumira ekiseera ky'omusana?																									
Kigimusa ki ekiyinza okuteekebwa kungulu kw'ettaka mu kasooli?																									
Abalimi abamu balima kasooli n'ebijanjaalo ebikula amangu. Ekikolwa kino kirungi?																									
Ensawo y'obutunda egenda okutuuka ku siringi za Uganda emitwalo asatu.																									
Nnimira famire yange ennyaanya ez'okulya.																									
Biki ebireetera muwogo okukaawa?																									
Okusimbuliza obutunda kulina okukolebwa ng'ekiseera ky'enkuba kitandika.																									
Miti ki emirungi okusimba?																									
Teeka ekigimusa mu kinnya era okibikkeko nga tonnateekamu nsigo.																									
Omuddo gwetaaga endokwa eziteekeddwateekeddwa obulungi.																									
Nnasimba ensigo ne nkungula kasooli mu myezi esatu.																									
Kasooli ali ku bbeeyi ki leero?																									
Kiki ekiviirako ebikuta by'ebijanjaalo okuvunda?																									
"Nga totemyemu mu muwogo, osobola otya okumanya muwogo omulungi okuliibwa abantu?"																									
Ebijanjaalo byetaaga enkuba ensaamusaamu.																									
Okukaawa mu muwogo kuyinza kukendeezebwa kutya?																									
Kika kya nsigo ya bijanjaalo ki ekidda ku ttaka ly'e Jinja?																									
Tuyinza tutya okutangira kawuukuumi?																									
Omulimi alina kukola ki okutereka kasooli ataataaganyiziddwa ekyeya nga tannakula?																									
CBB asobola atya okutangirwa mu musiri gwa muwogo?																									
Ensawo z'obuwunga bwa muwogo mmeka ezisobola okukola ttani?																									
Y'embeera y'obudde entuufu okusigiramu kasooli mu disitulikiti y'e Kabale?																									
Abatuuze beeraliikiridde olw'enkuba eboonoonedde ebirime.																									
Kasooli alina migaso ki emikulu mu Uganda?																									
Wa abalunzi abasiba ebisolo ku ttale amagezi amalala.																									
Emiti gya muwogo gisooka kutemebwa na mikono oba na kyuma.																									
Tusobola okufuna sente mu Bulimi.																									
Okutabula emmere y'embuzi nze nkwekolera.																									
Cariandra yekka asooka kulimibwako mu mmerezo.																									
Sizoni ki ennungi okusimbiramu ebijanjaalo mu Arua?																									
Omulimi alina okukozesa nnakavundira oba ekigimusa ekikolerere ebimera bisobole okukula obulungi.																									
Ebitooke eby'enjawulo birina amannya ag'enjawulo okusinziira ku kifo.																									
Tulinayo ekika kya muwogo ekidda mu biseera by'omusana?																									
Tolwawo nnyo kukungula kasooli ng'akuze.																									
Ekika kya muwogo ekipya kiyinza okufunibwa nga tusimba ensigo za muwogo?																									
Ekigimusa ekibisi kiba n'ekirungo kya nayitulojeeni kingi.																									
Embuzi z'amata ziwera mangu.																									
Oyinza okumbuulira bambi ku kika kya kasooli ekigumira ekyeya era ekisinga obulungi abalimi okutumbula?																									
"Singa mbeera nga ndi wa kusimba yiika ya kasooli, nnaagula kkiro z'ensigo mmeka?"																									
Ebitundu bya Rwenzori bikola ebitundu nkaaga ku buli kikumu ku bummonde obulimibwa mu ggwanga.																									
Ngeri ki ezisinga obulungi muwogo gy'akubibwamu okusobola okutuukana n'omutindo gw'akatale k'ensi yonna?																									
Ttaka ki erisinga obulungi okusimbako ebijanjaalo mu kitundu ky'obuvanjuba?																									
Kozesa obugulumu okwewala okulegama kw'amazzi.																									
Abalimi balina okukolera mu bibinja okukwasaganya ennimiro zaabwe bafune amakungula amalungi.																									
Omunnyo gwa ppottasiyamu guyamba mu kukola ssitaaki mu muwogo.																									
Yafuuyira ebimera ebirwadde n'eddagala eritta obuwuka.																									
Bimera ki ebirala ebiyinza okusimbibwa awamu n'ebijanjaalo?																									
Teeka tanka z'amazzi ag'okufukirira mu ffaamu.																									
Teeka ekigimusa ku nnyaanya mu wiiki emu oluvannyuma lw'okuzisimbuliza.																									
Emirundi emeka gye nsobola okufuuyira ebiwuka ku bijanjaalo okutuuka lwe bikula?																									
Ebijanjaalo ebikaze bitereke nga birimu ebbugumu lya bitundu kkumi na bibiri ku buli kikumi.																									
Olina okulongoosa ekiyumba ky'embuzi buli lunaku.																									
Nkola ssente nnyingi mu kutunda ennyaanya.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekipya mu Uganda?																									
Kigimusa ki ekikolerere ekisinga okukola obulungi ku kasooli?																									
Embuzi zisinga womerwa muddo obutiititi																									
Nnayikondo ejja kwetaagisa singa onaaba wa kutandika okulunda ebyennyanja.																									
Ettaka lizzeemu ebirungo ebyetaagibwa ebimera.																									
Ente ewa abantu b'omu maka amata.																									
Kasooli asaka mangu ebigimusa.																									
Abantu abenjawulo nga beewandiisa okufuna akatale e Hoima ng'okusima amafuta kutandis																									
Lwaki kiri nti kasooli tabala bulungi ku ttaka eppya?																									
Kikubirizibwa okufuuyina ebimera omulundi gumu mu wiiki.																									
Okukuungula kwa bbogoya okusooka kubaawo oluvannyuma lw'emyezi nga kkumi na gumu.																									
Salawo ebyenyanja bimeka eby'okuteeka mu kidiba okusinziira ku bungi bw'amazzi.																									
Lwaki kasooli afuuka wa kyenvu ng'omusana gwaka nnyo?																									
Endokwa zirina okusimbulizibwa akawungeezi ng'omusana mutono.																									
Abalimi bangi tebasola kwetusaako amasimu ga sseereza.																									
Osobola okufuna ssente za buli lunaku okuva mu butunda.																									
Ensawo ya muwogo ya mmeka leero?																									
Emmwanyi zaalangirirwa ng'ekimera eky'obusuubuzi mu mwaka gwa lukumi mu lwenda mu abiri.																									
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okubeera ebya kyenvu?																									
Lwaki tusimba ebika by'ebimera ku lunaku lwe lumu ate ne bimera ku nnaku ez'ejawulo?																									
Genda mu maaso n'okwetegereza ennimiro okulaba ebiwuka n'endwadde.																									
Naro esobola kujja mu bwangu ki ku musiri singa wabalukawo ekirwadde?																									
"Omuntu omu annambike, njagala kusimba muwogo ng'ayimiridde oluvannyuma mmuziike."																									
Lwaki okugengewala kwa muwogo kungi e Soroti?																									
Empeke za kasooli za mmeka e Mbale?																									
Muwogo asobola okukozesebwa ng'ekintu ekivaamu ebintu ebirala mu kkolero ly'empapula?																									
Kasooli aguula ssente mmeka?																									
"Ku bika bya kasooli, kiriwa ekigumira ennyo ebiwuka n'endwadde?"																									
Omulimi ayinza atya okutangira ebiwuka ebitawaanya kasooli mu ngeri eya bulijjo?																									
Kiki ekireeta kiwotokwa era kitangirwa kitya?																									
Ebika ebikolerere bikolebwa okuyamba abalimi abalima akatono okukola ku kusoomoozebwa kw'enkyukakyuka kw'embeera y'obudde.																									
Tulinayo ekika kya muwogo ekipya ng'oggyeko ekya narocas one?																									
Simba endu mu makkati g'ekinnya.																									
Nkola ki ezirabibwako ez'okutangira okukulugguka kw'ettaka?																									
Nandiyagadde okumanya ebbeeyi ya kasooli mu kiseera kino.																									
Amatooke galina okufunirwa amangu akatale okwewala okufiirwa.																									
Kika kya nsigo za bijanjaalo ki ekisaana okulimibwa mu bitundu by'e Bugiri?																									
Ekyeya eky'amaanyi kiyinza okuviirako okufiirwa ddala ekimera.																									
Ekika ky'emboga ekya Gloria Femu kye kisinga okwagalibwa abalimi.																									
Lumonde asimbibwa mu bikata nga bakozesa amalagala.																									
Embizi endwadde ebeera n'omusujja mungi nnyo.																									
Obutunda kimera ekiranda ate era ekikula amangu.																									
Kika kya nsigo ya kasooli ki ekisinga wano e Kabale?																									
Okukungula kukutuusiza ddala ku kusoomoozebwa okujja oluvannyuma lw'okukungula.																									
Okutunda emmwanyi ez'omutindo kijja kwongera ku nnyingiza y'omulimi.																									
Bbanga ki erisinga okuba eddene erya muwogo wa narocas okubeera mu ttaka?																									
Emboga zijja kuba nga zituuse okukungula mu nnaku kinnana ku kikumi mu kinaana .																									
Abalimi ensigo z'ebijanjaalo balina kuzikuumira bbanga ki nga tezinnayonooneka?																									
Wa embizzi amazzi amatabulemu ekirungo kya vilkill kumakya.																									
Narucus one alina kutwala myezi emeka okukula?																									
Kasooli w'okukolamu emmere y'abantu mukaze bulungi.																									
Okusimbira kasooli mu budde kitangira kitya ebiwuka ebimutawaanya?																									
Abalimi beemulugunya ku bituli ebiri mu bikoola.																									
Wa we nsobola okusanga emiti gya muwogo egy'okusimba?																									
Musiibye mutya abaliki? Nandiyagadde okumanya omulimi ebijanjaalo yanditandise kubifuuyira oluvannyuma lw'ennaku mmeka nga bimeze?																									
Liisa embizzi ku lumonde n'amalagala.																									
Gavumenti ya Uganda ekoze etya okunoonya akatale ka muwogo akalala?																									
Kika kya muwogo ki ekitagengewala?																									
Enswa n'enkuyege birya emiti gya muwogo oluvannyuma lw'okusimba.																									
Kasooli ayinza kukungulwa atya okutuuka ku mutindo gw'akatale?																									
Osobola okukungula ensawo z'ebibala wakati w'essatu ku mukaaga buli wiiki okuva mu yiika.																									
"Ku bika byonna ebirimibwa NARO, kiriwa ekisinga okuwooma nga kibisi?"																									
Abalimi bayinza batya okuddaabiriza ensuku oluvannyuma lw'okukubibwa omuzira?																									
Tusobola tutya okutangira obulwadde bwa kasooli obw'okujjako ebikuubo ebyeru ku bikoola?																									
Kika kya ttaka ki ekisinga obulungi ku kulima muwogo?																									
Nnyika ejjambiya mu Jjiiki oluvannyuma lw'okukola ku kitooke ekimu nga tonnagikozesa ku kirala.																									
Kasooli omukolerere assaako kasooli ow'omulebe?																									
Muwogo alimibwa ne mu bitundu ebifuna enkuba ensaamusaamu?																									
Muwogo asobola okudda obulungi ku ttaka ery'oluyinja?																									
Wa we nninza kuggya ensigo za wootammeloni ennungi?																									
Eddagala erifuuyirwa lirina kufuuyirwa ku kikolo kya kimera.																									
Abalimi bayinza kutangira batya okubabuka kw'ebikoola bya kasooli?																									
Tuyinza tutya okutangira ebiwuka okuva mu nnyaanya?																									
Abalimi bayinza kutangira batya ebisolo ebyonoona ebimera.																									
Kasooli atawaanyizibwa ekyeya aba n'ekiriisa?																									
Okusunsula ensigo kya mugaso mu kulima okunaabala.																									
Tuyinza kwewala tutya okufiirizibwa ku muwogo ng'amaze okukungulwa?																									
Kkiro ya muwogo w'ebibajjo ebikalu ya mmkea?																									
Amakungula ag'awamu gaba matono singa ebyennyanja biba n'obunene obw'enjawulo.																									
Engeri abalimi gye bayinza okwetangira ekyeya.																									
Essanja lyokka lye lirina okusalibwa.																									
Omuddo gwa Congo signal ku nnunda y'okulundira mu busenge.																									
Tta ebiwuka ebirya ebitooke oyongere ku nkula yaabyo nga okozesa eddagala lya Dudu cyper.																									
Mitendera ki egimu gye nina okuyitamu okusobola okufuna mu bijanjaalo?																									
Ebitooke tebikosebwa bbugumu ttono.																									
Osobola okukungula lumonde mu myezi ena ku mukaaga.																									
Abalimi bajja kuba batunda amata g'embuzi n'ennyama yaazo.																									
Kika kya kigimusa ki ekirungi okuteeka ku bijanjaalo?																									
Kikubirizibwa okusimba ebijanjaalo mu nnyiriri?																									
Omuddo guttira ddala ebinyeebwa.																									
Ekyeya ekiwanvu kikosa okubala kwa lumonde.																									
Kirungi okutemera mu nnimiro ya kasooli?																									
Tugaba ebijanjaalo bya lulanda mu Kabale n'e Kisoro.																									
Ennyaanya zeetaaga okufukirira buli kadde.																									
Ddagala ki erisobola okweyambisibwa okutangira ebijanjaalo okuvunda olw'enkuba ennyingi?																									
Abalimi balina kukungula ddi ebijanjaalo era kirina kukolebwa kitya?																									
Embuzi zikula bulungi nga zikiriziddwa okwetaaya n'okulya omuddo.																									
Ddamu oteekako ekigimusa kya Urea nga kasooli anaatera okuweza wiiki munaana ku kkumi.																									
Yongeramu eddagala erittirawo obuwuka amangu ddala nga omuddo gutandise okukula.																									
Lwaki ettaka erimu likaaya muwogo?																									
Lwaki kiri nti mu bitundu by'e Kigezi naddala e Kabale tebasimba muwogo?																									
Teekamu Diammonium phosphate ng'osimba kasooli.																									
Abalimi bangi mu Uganda bagatta ennaanansi n'ebitooke mu nnimiro emu.																									
Kika kya ttaka ki ekirungi ku kusimba muwogo?																									
Ensiringanyi zitaataaganya ennaanansi nga zirya emirandira zaazo.																									
Okukozesa ensigo ebbiri mu buli kinnya kyetaagisa kkiro z'ensigo kkumi buli yiika.																									
"Mu kutangira ebiwuka, lwaki abalimi abasinga bandiyagadde eddagala ekkolerere okusinga ery'obutonde?"																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisingamu ekiriisa?																									
Lwaki tetutunda muwogo ku butale bw'ebweu mu bungi okusobola okulinnyisa emiwendo?																									
Merusiza endokwa z'ennyaanya mu mmerezo.																									
Biwuka ki eby'obulabe ennyo ku kasooli?																									
Nsonga ki ezisinziirwako okumanya ekika ky'ettaka eriri mu kitundu?																									
Sima emikutu n'emifulejje okukendeza ku ttaka erikulugguka.																									
Ekibeere kirina okuba nga kirabika era nga kyawundibwa bulungi n'ennywanto zirabika.																									
"Okuvunda kw'ensigo kigenda kifuuka kya bulabe, kitangirwa kitya?"																									
Ennyaanya ziriko nnyo akatale mu Uganda.																									
Kika kya kigimusa ki ekikubirizibwa abanoonyereza okukozesa mu kusimba kasooli?																									
Nkungula ennaanansi ezisoba mu bibiri mu wiiki.																									
Enkoolimbo ebiseera ebisinga zisimbibwa ku nsalosalo z'ennimiro.																									
Nneetaaga emiti gya muwogo kusimba ku yiika y'ettaka.																									
Endu attaano mu bitaano zaasimbibwa ku yiika.																									
Fukirira endokwa nga tezinnasimbuliziwa.																									
Bimera ki ebirina okusimbibwa awamu ne muwogo?																									
Bannassaayansi bavumbudde ebika bya lumonde ebipya.																									
Zimba ekiyimba ky'embuzi okusinziira ku bungi bw'embuzi z'olina.																									
Waliyo ebika by'ebijanjaalo bibiri ebirimibwa ennyo mu Uganda.																									
Embuzi zisobola okuliisibwa ku muddo gwa kiragala ogusangibwa mu nnimiro.																									
"Ng'oggyeko ekiriisa ekizza amaanyi mu mubiri, waliwo ekiriisa ekirala ekiri mu muwogo?"																									
Muwogo omukalu ali ku bbeeyi ki mu kaseera kano?																									
Kasooli ali ku bbeeyi ki?																									
Kiki ekikaaya ensigo z'ebijanjaalo?																									
Lwaki bazooka wa buseere nnyo ate nga tamera bulungi?																									
Kirwadde ki ekitawaanya muwogo?																									
Okutema ku muwogo kiyinza okumuleetera okuvunda.																									
Waliwo engeri bbiri ez'okusimamu ebidiba.																									
Kigimusa ki ekisinga obulungi okukozesa ng'osimba ebijanjaalo?																									
Mu mwezi ki omulimi mw'ateekeddwa okusimbira kasooli mu sizoni esooka?																									
Emiti gya muwogo egy'okusimba giyinza kusalibwa gitya obulungi bwe kituuka ku buwanvu?																									
Okukola obugulumu mu nnimiro y'ennaanansi mu kifo amazzi mwe gatatambula bukungi.																									
Nsigo za bijanjaalo ki ezikakasiddwa eziri ku katale omulimi z'asobola okugula e Jjinja?																									
Nsobola kwongera ntya ku mutindo gw'ensigo za kasooli nga sinnasimba?																									
Ekiyumba ekirimibwamu ebibala kitandise okuvaamu ennyaanya ezengedde.																									
Omulimi asobola okuliisa ebyenyanja emmere ey'ebbeeyi ng'eseerebwa ku katale.																									
Obutunda bulina okukungaanyizibwanga buli lunaku kumakya.																									
Kika kya nsigo za kasooli ki ennungi okusimba?																									
Amatooke mmere eya buli kiseera.																									
Osobola okwongera ku bugimu bw'ettaka nga oteekamu ebigimusa.																									
Emiti gya muwogo girina kusimbibwa mu buwanvu ki?																									
Ebijanjaalo byange bya kyenvunvu n'obutolobojjo obwa kitaka ku bikoola.																									
Emmwanyi zifuuyire okwewala okuwotoka.																									
"Okufuuyira eddagala ku bikoola, kikola kitya obulungi ku kubaza ebijanjaalo? Kiboga."																									
Kiki ekiretera ebikoola by'ebijanjaalo okweruka?																									
Mbeera ya budde ki ekubirizibwa okulimiramu ebijanjaalo?																									
Ffaamu erimu enkumi n'enkumi z'ebisolo.																									
Obuwanvu bw'ekinnya kya muwogo bulina kwenkana ki?																									
Amatooke gagula mmeka kati e Kiboga?																									
Kiki ekisaasaanya obulwadde bwa kiwotokwa mu muwogo?																									
Kiki ekivaako embeera etali ya bulijjo ku mutwe gw'ekikongoliro kya kasooli?																									
Ebimera birina kubeera bimeka mu yiika?																									
Omuyaga gusannyalazza omulimu gw'okulima ebimuli.																									
Okuteeka Potassium omungi mu ttaka kisobola okukendeeza Calcium.																									
Kiki ekiviirako muwogo okuvunda?																									
"Bw'otakikozesa ekigimusa mu sizoni eddako, amakungula go gaba matono."																									
Sizoni y'enkuba esooka eza mu Gwokuna nga gutandika okutuuka mu Gwomukaaga.																									
Enzige zirya bikoola bya muwogo.																									
Emmerezo ya lumonde erina okuba engimu.																									
Kika kya bulwadde ki ekisinga okutawaanya ebimera mu kitundu ky'e Karamoja?																									
Kika kya kirwadde ki ekisinga okutawaanya muwogo?																									
Lwaki ebijanjaalo byange tebibala bwe mbisimba ewamu ne kasooli?																									
Omulimi alina okukendeeza ku ku sente z'assaamu.																									
Eddagala lyonna likola ku biwuka byonna ebitawaanya ebiwuka?																									
Simba wamu ebinyeebwa n'entungo.																									
Okulundira ebyennyanja mu kikkonteyina kugenda kwettanirwa.																									
"Ekiba etandise okutonnya e Masindi, tusobola okutandika okusimba ensigo?"																									
Omugogo gw'ekitooke gulina okutemebwamu ebitundutundu okusobola okuvunda amangu.																									
Enkwata embi eya kasooli akunguddwa etta omutindo gwa kasooli.																									
Kiki ekireeta obulwadde bwa muwogo obwa kiwotokwa mu Serere?																									
Ekirungo eky'obutonde kigattibwa mu ttaka.																									
Endokwa zirina okufuuyirwa n'eddagala eritta ebiwuka omulundi gumu mu nnaku ssatu.																									
Ngeri ki ennungi ey'okutangiramu ekiwuka kya whitefly?																									
Kasooli ow'omutindo abeera n'ebbeeyi ennungi ku katale.																									
Nnakozesa eddagala eritta ebiwuka okutta ensiringanyi.																									
Ddagala ki eriyinza okweyambisibwa okutangira ebiwuka ebyonoona ebijanjaalo?																									
Obutunda bwa kyenvu tebugulwa nnyo.																									
Weewaze okuvuganya kwonna wakati w'omuddo ogusimbiddwa n'omuddo ogwemezezza.																									
Ebitooke bitera okukula mu nkuba entono ettonnya obulungi.																									
Kikubirizibwa okuteeka ebibikka mu nnimiro.																									
Abalimi basobola okusalawo ebbeeyi y'emmere gye balima?																									
Abalimi bayinza kuyambibwa batya okwongera omutindo ku kasooli waabwe?																									
Ggya ebikoola ebimu ku katunda.																									
Lwaki nti muwogo omukalu talina katale ennaku zino?																									
Okuliisa ebyenyanja ng'oteeka ekirungo ekisobozesa emmere okumera mu kidiba.																									
Kabala nnyo ettaka ly'okusimba obutunda.																									
Akatale k'ebijanjaalo kaliwa mu Uganda?																									
Ettaka erimyufu ddungi okulima ebijanjaalo?																									
Omuddo omutono mwangu okutangira okusinga omunene.																									
"Nnasimba kasooli sizoni ewedde era nnali nkozesezza obusa bw'ente nga nsimba, ekyeya kyakosa kasooli."																									
Kiki ekireeta obulwadde obukuba ebikuubo ebyeru ku ku bikoola bya kasooli?																									
Kakasa nti amakungula tegataataaganyiziddwa mu mutindo ne mu bungi.																									
Amatooke tugalya mu ngeri ez'enjawulo.																									
Funa ssente okuva mu kutunda ebintu ebiva mu bisolo.																									
Sizoni y'okulima yaakatandika mu bitundu ebimu.																									
Okukoola amangu kwa mugaso okuva ku wiiki eyookusatu ku yoomukaaga oluvannyuma lw'okusimba.																									
Ebitooke byetaaga okufuna ekirungo kya Potaasiyamu ekimala.																									
Mu kiseera kino kkiro y'ebijanjaalo eri ku bbeeyi okwetooloola eggwanga olwaleero?																									
Ebiva mu mbuzi ng'omuzigo bisobola okutundibwa ebweru w'eggwanga.																									
Emmwanyi zaffe zaalumbibwa obulwadde bwa kiwotokwa.																									
Ennyaanya zifuuse ekirime eky'okutunda eri abalimi bangi mu Uganda.																									
Leka endu emu yokka ku buli kitooke ekikulu.																									
Smbira ente omuddo omulongooseemu n'ebimera eby'empeke.																									
Ndwadde ki ezisinga okutawaanya ennyaanya?																									
Ebirime bisimbulize olweggulo ng'omalirizza okufukirira ekinnya.																									
Ndi mulimi alunda n'embizzi naye ffaamu yange erumbiddwa omusujja gw'embizzi.																									
Omuntu asobola kufuna wa akatale k'ebijanjaalo ebimpi mu disitulikiti y'e Kabale?																									
Nakozesa ekigimusa kya NPK okulima ebijanjaalo ne bimulisa ku bitundu ebya waggulu ne bitabala.																									
Ddagala ki erisobola okutta obulungi akasaanyi ka army fall worm mu Kiboga.																									
"Ebijanjaalo by'e Kabale bifuuka bya kyenvu, obuzibu buyinza okuba nga buvudde ku ki?"																									
Kika kya kigimusa ki ekisinga obulungi okukozesebwa mu bijanjaalo?																									
Mbeera ya budde ki eyamba okukula kw'ebijanjaalo mu nsozi za disitulikiti y'e Kabaale?																									
Geraageranya obulungi bw'ettaka ng'osinziira ku asidi ali mu ttaka n'obutabaamu na biriisa.																									
Magezi ki g'osobola okuwa omulimi ng'ennimiro ye erumbiddwa obulwadde obumufuula owa kyenvu?																									
Mabanga ki agakubirizibwa okuwa muwogo ng'omusimba?																									
Kasooli ali ku bbeeyi ki mu Serere?																									
Tondawo embeera ennungi ensigo mwe zinaamerera.																									
Ennaanansi entonotono zitundibwa ku nnusu lukumi olwa Uganda.																									
Mbeera ya budde ki esinga obulungi okusimbiramu ebijanjaalo mu Mbale?																									
Kiki ekiviirako okuwumba mu kasooli era kiyinza kutangirwa kitya?																									
Lwaki kasooli alimu ennyo ebbugumu tazitowa ng'akaziddwa obulungi?																									
Emiti gya muwogo gya mmeka e Kumi?																									
Kiki ekireetera emiti gya muwogo okukala nga tannakula?																									
Ddagala ki eriyinza okukozesebwa okutangira obulungi obusaanyi bwa fall armyworms?																									
Endegeya ziyinza kutangirwa zitya ku kulya kasooli mu nnimiro?																									
Beera n'ebifo ebiyonjo awaterekebwa ebintu.																									
Kkiro ya kasooli ya mmeka mu Kampala?																									
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okuvunda?																									
Twakafunayo enkuba ennyingi leero noolwekyo si bwe budde obutuufu nsimbe kasooli wange?																									
Ddagala ki erikola obulungi ku kutangira ekiwuka kya ndiwulira?																									
Simba empeke za kasooli bbiri mu buli kinnya.																									
Okulima ebimuli nkuzimbyemu ennyumba.																									
Bulijjo tubadde tulowooza ku kuwa abalimi baffe ensigo ez'omutindo.																									
Ttaka ki eriyinza okuba eddungi okulimako muwogo kuba mu bitundu byaffe tabala nnyo?																									
Lumonde asoggolebwa okutuuka ku myezi kkumi n'ebiri ku kkumi na munaana.																									
Omusana omungi e Nakasongola gwonoona ennyaanya nga tezinakungulwa.																									
Sizoni y'okusimba ebijanjaalo etandika ddi e Masindi?																									
Ebyenyanja eby'obunene eby'enjawulo bitera kusangibwa ng'ebyennyanja biggyiddwa mu kidiba.																									
Ggyako obuveera obubisse ku ndokwa.																									
Kiki ekiviirako obulwadde bwa anthracnose mu bijanjaalo?																									
Kyali kya buwaze abalimi okulima emmwanyi ku biseera by'abafuzi b'amatwale.																									
Yongera ku bungi bw'ennyama n'amata by'ofulumya.																									
Embuzi zigeme buli kiseera mu bipimo ebituufu.																									
Gatta ekigimusa mu bitooke buli kaseera buli luvannyuma lwa myezi munaana.																									
Wa we nsobola okuggya ebika bya muwogo ebipya?																									
Okulima ebimera eby'enjawulo mu sizoni ez'enjawulo kirina okukolebwa okutangira endwadde z'omu ttaka.																									
Amakungula g'obutunda gakendeera buli mwaka.																									
Nteeka ejiiko y'ekigimusa etabula ccaayi ku buli kikolo kya nnyaanya.																									
Kase mungi yali akyakukusibwa okuva mu Uganda.																									
Bbeeyi ki esuubirwa okuba ey'ebijanjaalo sizoni ejja.																									
Abalimi bangi balima baluubirira katale k'ebweru.																									
Emmwanyi zirimwa mu disitulikiti za Uganda kyenda mu ssatu oba n'okusingawo.																									
Ensigo za kasooli mmeka ezikubirizibwa okusimbibwa mu yiika?																									
Abalimi baagala okufuna ssente okuva mu bidiba by'ebyennyanja.																									
Okukozesa ebigimusa ebikolerere kyonoona ettaka?																									
Omulimi ayinza kuteebereza atya enkyukakyuka mu mbeera y'obudde?																									
Kika kya ttaka ki ekirungi okulimira ebijanjaalo?																									
Tuyinza tutya okutereka ebijanjaalo obulungi bisobole okuliibwa mu biseera by'omu maaso?																									
Lunda ente nga zigya mu kifo kyolina.																									
Muwogo kimera ekimala emyaka emingi oba mwaka gumu?																									
Akasaanyi ka fall armyworm kakosa katya kasooli omuto mu nnimiro?																									
Ebinnya nsima bya ffuuti ssatu obugazi ffuuti bbiri obuwanvu.																									
Endwadde n'ebiwuka byeyongera singa ebimera byo biba tebikyusibwa.																									
Wuuno afunye mu kutunda amayembe g'ente.																									
Kika kya kasooli ki kye tusobola okusimba kati?																									
Obubizzi obuto bulya kkiro z'emmere nnya okusobola okuweza kiro emu ey'omubiri.																									
Ekigimusa kya super gro kyongera ki ku nnima ya kasooli?																									
Ebimera tebijja kugumira kulegama kwa mazzi oba amataba.																									
Kiki ekisobola okusaasaanya obulwadde bwa muwogo?																									
Tulina lumonde mu ffaamu yaffe.																									
Ebimera eby'empeke biyamba okukendeeza ku ndwadde eziva mu ttaka.																									
Ebijanjaalo bifukirire bw'osimba ng'enkuba tennatonnya.																									
Ensigo zeetaaga amaanyi mangi okuyita mu ttaka ekitali ku wantu wakabale.																									
Njawulo ki eri wakati wa kasooli ali kukikongoliro n'oyo akubiddwa mu kyuma mu kiriisa?																									
Olinayo eddagala eddala eriyinza okukozesebwa ku kasaanyi ka fall army warm?																									
Nnima ya ngeri ki eyinza okukozesebwa okwongera ku bugimu mu ttaka?																									
Togenda mu kulunda kwa ssente nga tonnamanya nkwata ya mbuzi.																									
"Bw'ozuula muwogo akwatiddwa, kuula ebikolo ebirumbiddwa."																									
Sala empummupu ku matooke oluvannyuma lwa wiiki emu.																									
Uganda efulumya okutuuka ku ttani kkumi na ttaano ez'ebyenyanja.																									
"Ng'omulimi okuva e Kiboga, twetaaga okutendekebwa okulala ku nnima ya muwogo w'okutunda."																									
Kirungi omulimi okukoola ennimiro ye ng'omusana gwaka nnyo?																									
Teeka asasiikirize akatono okwetooloola buli kikolo kya mmwanyi okugitangira okuva eri ekyeya.																									
Kiki ekirina okukozesebwa ng'ebijanjaalo byengera?																									
Simba ebitooke wakati w'ennaanansi oluvannyuma lw'emyezi ettaano.																									
Ddagala ki erisinga okutta obusaanyi bwa armyworm?																									
Amatabi g'erudda gaggyeko bwe gakula.																									
Yiga okulima enva ofune ssente mu mwezi gumu.																									
Okuwotoka kw'ennaanansi kuviirako okufiirizibwa okukunukkiriza ku bitundu nsanvu ku buli kikumi.																									
Kigimusa ki ekisinga obulungi ku bummonde?																									
Kkiro y'ennyaanya ya mmeka mu Kampala?																									
Sizoni y'enkuba eyookubiri esuubirwa ng'OGwomunaana gutandika.																									
Obukiikakkono bwa Uganda kye kitundu ekisinga okulima amatooke.																									
Abalimi abasinga balina enkola y'okufuuyira ebijanjaalo amangu ddala nga byakamera.																									
Tugaba emmere y'ebyennyanja etandikirwako abalunzi gye basobola okuliisa ebyenyanja byabwe ebito.																									
Nsigo ki gye tuyinza okusimba okuva mu mwezi Ogwekkumi?																									
Biki ebikolebwa n'ebitakolebwa ng'olima kasooli.																									
Ndabirira ennimiro ate ne nkungula ku lwange wamu.																									
Ttaka ki erisinga obulungi ku kulima ebinyeebwa?																									
Bintu ki ebirala omulimi by'asobola okuggya mu bijanjaalo?																									
Lwaki omulimi talina kufuuyira mu budde bw'emisana?																									
Nkola ki etali ya buseere gye nninza okukozesa okutangira omuddo mu bijanjaalo?																									
Lwaki obusaanyi bwa Fall armyworms bulumba nnyo kasooli?																									
Ebyennyanja ebinene birya obwennyanja butono.																									
Ebintu ebibikka bitangira omuddo.																									
Abalimi abasinga mu ggwanga bali mu kusiga.																									
Obusigo bw'obutunda bukazibwa mu kasiikirize.																									
Ku mutendera ki kwe tulina okufuuyirirako ebigimusa?																									
Buzibu ki obuli mu kutema emiti gya muwogo ku muwogo aterekeddwa okuliibwa?																									
Ebyokulabirako by'ebiwuka ebiruma bye biri wa?																									
Ebisagazi birungi eri ebisolo ebiriira mu biyumba.																									
Biki ebiyinza okubalukawo singa omuntu addamu n'asimba ensingo ze zimu zaakungudde?																									
Sengejja era olonde kasooli okuggyamu ebikyafu.																									
Nguze ettaka eddala nga nkozesa ssente eziva mu kulima.																									
Omulimu akubirizibwa okuteeka obukuta bw'emmwanyi wakati mu nkuubo mu nnaanansi.																									
Ebitooke byange ebimu mbigula.																									
Wano e Kiryandongo omusana gutwokyezza. Amakungula tegawa ssuubi.																									
Omulimi ayinza atya okumeza ensigo ezibadde zigaanye okumera mu ngeri eya bulijjo?																									
Wa ewali akatale ka kasooli akalungi?																									
Nkozesa ngalo okusalira obutunda.																									
Kaliza ebijanjaalo ku kaveera oba awantu awasemintinge.																									
Kigimusa ki ekirungi ku kusimba muwogo?																									
Ebitooke byonna byetaaga ettaka eriddugavu ng'amazzi gaalyo gakulukuta bulungi kko n'olufuufu olungi.																									
Lwaki kasooli ataataaganyizibwa embeera y'obudde ate ebiwuka ne bitakozebwa?																									
Kkiro y'obuwunga bwa muwogo ya mmeka?																									
Omugaso gw'obuzimbe bw'ettaka obulungi mu kulima.																									
Amakungula amalungi gawa amaka emmere y'okulya.																									
Twatendekebwa okulima ebijanjaalo mu nnyiriri.																									
Ebidiba by'ebyennyanja byetaaga enteekateeka ennungi.																									
Tulinayo eddagala ly'obulwadde bwa muwogo obwa brown strake?																									
Okuwaka kw'ebimera kutwala bbanga ki okusobola okuvaamu amakungula amalungi?																									
Ebijanjaalo byange birina obuwuka obuddugavu obutono.																									
"Nnunda ente, embuzi n'okulima olusuku."																									
Nfuna ssente ezisukka akakadde akamu okuva mu kutunda amatooke.																									
Obuwanvu bw'ebinnya eby'okusimbamu bulina okuba nga bwenkana.																									
"Ebitundu ebimu mu kitundu ky'e Masaka bikoseddwa omuzira era ebijanjaalo byonooneddwa, kisoboka okuddamu okusimba?"																									
Nneetaaga okumanya ettaka erisinga obulungi okusimbako muwogo.																									
Kkiro za kasooli mmeka ezisobola okusimbibwa mu yiika?																									
Ebyennyanja bijja kugejja mangu bituuke ku bunene bw'oku katale mu bwangu.																									
Akatale k'ebijanjaalo bya Kakira kali wa?																									
"Abalimi abasinga e Kiryandongo baterese ebijanjaalo nga balinda emiwendo okweyongera, basobola kugifuna wa?"																									
Kika kya kigimusa ki ekisinga obulungi ku nsuku?																									
Buli litta y'amata g'embuzi eriko ssente nnyingi okusinga ey'ente.																									
Tuyinza tutya okutereka kasooli mu ngeri eya bulijjo?																									
Kasooli asobola okukozesebwa okulandirako ebijanjaalo bi lulanda nga bisimbiddwa wamu.																									
Kika kya kasooli ki ekidda obulungi mu sizoni y'omwaka esooka ey'Ogwokusatu?																									
Kiki ekiviirako okuvunda kw'ebikongoliro bya kasooli naddala mu kiseera ky'okukungula?																									
Abalimi mu Terego bayinza kuyambibwa batya okwongera omutindo ku kasooli waabwe?																									
Okugengewala kwa muwogo kutangirwa kutya mu Pader?																									
Tewali kubuusabuusa ku katale ka binyeebwa.																									
Waliwo ebidiba by'ebyennyanja ebiteeberezebwa okuba emitwalo ebiri mu ggwanga lyonna.																									
Ojja kufuna ssente ennungi singa okungulira mu budde.																									
Waliyo ebika by'omuddo eby'enjawulo.																									
Omulimi w'amatooke alina okufuna waakiri ttani abiri ez'ebijanjaalo buli mwaka.																									
Yongera okuyiga ku nnima ya muwogo ng'okyalira abalimi abalala.																									
Fuba okulaba nga ebinyeebwa obigatako omutindo.																									
Ennaanansi bwe zikula zizaala ensukusa.																									
Okutegeka kw'ettaka kukolebwa nga na kusaawa ffaamu.																									
Ngeri ki ey'okukozesaamu ekigimusa obulungi ekigimusa ku muwogo?																									
Osobola okufuna ssente okuva mu miteteme gy'ebitooe.																									
Omulimi ajja kufuna amakungula matono singa awa amabanga amagazi ennyo.																									
Embuzi zo zaagale nnyo.																									
Ebbugumu likosa ki ebimera byaffe?																									
Kasooli alimibwa mu buli kitundu kya Uganda.																									
Nonda ensawo y'obutumda buli luvannyuma lwa nnaku nnya.																									
Ddagala ki lye tusobola okukozesa okufuuyira obummonde?																									
Okufukirira obummonde kusobola okukolebwa emirundi ebiri mu wiiki.																									
Ndi mwekakafu ku katale kubanga buli muntu yeetaaga ennyaanya.																									
Emizabbibu esatu gye gisimbibwa ku buli kiswa.																									
Ebiwuka bya whiteflies kye ki?																									
Wandinsembye kusimba kika ki eky'ebijanjaalo ekikula amangu era ekibala ennyo?																									
Okukozesa ekyuma mu kusimba kasooli kiwa kasooli amabanga ga ssentimita ttaano ku asatu.																									
Gatta ccacu mu muddo ogutemeeteme.																									
Obukota bw'amatooke obutono buviirako okufiirizibwa.																									
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku mmwanyi mu Uganda kikubiriza abalimi okugula endokwa mu bazimerusa abaakakasibwa.																									
Kikubirizibwa okusimba muwogo n'ebimera by'empeke ebirala?																									
Tuyinza kuyita tutya obulwadde obukwata muwogo aliiriddwa?																									
Ebijanjaalo bya kyenvu bya bbeeyi ki?																									
Kiki ekireetera ebikuta by'ebijanjaalo okujjako amabala amaddugavu?																									
Gavumenti erina okutuwaayo waakiri ttulakita bbiri mu kitundu kino.																									
Waliwo obusobozi mu kulunda ebyenyanja.																									
Empeke z'ebinyeebwa zirina okusimbibwa mu buwanvu bwa ssentimita ttaano ku mukaaga.																									
Abaayo basinga kufuna mu kulima muwogo.																									
Ddagala ki erisinga obulungi ku kufuuyira akasaanyi ka armyworm ku kasooli?																									
Nandiyagadde okumanya endwadde za kasooli n'ez'ebijanjaalo.																									
Abagattirira endyo z'ebimera bali mu kukola bika bya muwogo bipya.																									
Abalimi abalima ekitono balina okukozesa emikono gyabwe okukongola kasooli.																									
Muwogo mutemere ku kikolo.																									
Sima ekinnya kya yinki nnya okukka wansi okusimba ebisagazi.																									
Okulabirira ente z'amata mulimu gw'okola olunaku lwonna.																									
Ntera okulaba ebikongoliro bya kasooli nga birina langi ez'enjawulo.																									
Okunoonya amalagala ga lumonde amatuufu kizibu eri abalimi abasinga.																									
Akatale ka muwogo kasinga wa mu Uganda leero?																									
Ensawo ya Narocas1 ya mmeka mu disitulikiti y'e Amolatar?																									
Mbeera ki esinga okuba ennungi ku kusimba muwogo?																									
Muwogo y'emmere y'abantu eyookubiri eyettanirwa ennyo ng'ovudde ku kasooli.																									
Obussa bw'ente buyamba okwongera ebiriisa mu ttaka.																									
Simba empeke emu mu buli kinnya wakati w'ebbanga lya ssentimita abiri ku nkaaga.																									
Emwanyi zitandika okuvaamu obulungi oluvannyuma ly'emyaka esatu.																									
Fuuyira obutunda n'eddagala lya foliar.																									
Lwaki ensigo za muwugula zimeruka n'okumera mu kifo ewaayokebwa omuddo?																									
Ekirwadde ky'okubabuka kw'ennaanansi kiraga ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka.																									
Gatta ekirungo ekitta obuwuka ekya sulfur mu ttaka.																									
Tewali kigimusa kyetaagisa nga ettaka likyali ppya.																									
Ebikunguddwa bitangire obutakubwa nkuba.																									
"Abalimi bakirina mu bwongo bwabwe nti bagenda kuweebwa ebintu nga ebbomba ezifuuyira, n'ebirala."																									
Ekigimusa kya DI grow red kirina okuteekebwako ng'ebibala bikuze.																									
Okuwotoka kye ki mu bijanjaalo?																									
Koola ebinyeebwa ng'obikuulamu omuddo omulundi gumu nga bitandise okumulisa.																									
Embizzi za kika kya Cambra n'olulyo olunene olweru.																									
Ebisolo eby'effujjo kye kimu ku bintu ebisinga okwonoona ennyo ebimera?																									
Bwoba olima obutiko akatale wekali nadaala mu mawanga agebweeru.																									
Bintu ki ebiteeka ebirungo mu ttaka ebisinga okukozesebwa?																									
Beera ng'oyongera ekigimusa mu ttaka buli kaseera.																									
Ettaka likwata amazzi ebyenyanja mwe bibeera.																									
Akawuka akaleeta obulwadde mu kasooli aka streak virus kayinza kutangirwa katya?																									
Kika kya ttaka ki ekibalako obulungi ebijanjaalo?																									
Enjalako enjala ng'ogenda kukungula ennyaanya.																									
Kabala ennimiro emirundi egimala okutta omuddo.																									
Mutendera ki muwogo kwe yeetaagira enkuba n'omusana ebimala?																									
Mabanga ki agakubirizibwa okulekawo nga tusimba muwogo?																									
Ensigo zirina kulondebwa okusinziira ku buwanvu bwa sizoni y'okusimba.																									
Teeka akagiiko akatabula caayi kamu ak'ekigimusa kya Diammonium Phosphate mu buli kinnya.																									
Supergro kigimusa ky'okukozesebwa mu nnimiro ya kasooli?																									
Kiki ekiviirako kasooli okufuufa owa kyenvu? Kiboga.																									
Bulwadde bwa muwogo ki obusinga e Namulonge?																									
Kika kya muwogo ki ekisinga obutalumbibwa kirwadde kya kugengewala?																									
Abalimi abalala bajja okusoma ku kulima ebitooke.																									
Kasooli yenkana ki asobola okusimbiwa mu yiika?																									
Lumonde kye kimu ku birime ebisinga omugaso.																									
Eddagala eritta omuddo liteekebwa mu bbomba nga lifuuyirwa.																									
Eggwanga lisobola okwongera ku kulima ammwanyi okuzikozesa kuno.																									
Muwogo asobola okudda obulungi mu ttaka ery'ebbumba nnadala mu bitundu eby'entobazi.																									
Okutobeka ebimera kikusobozesa okufuna ssente wadde nga tonnakungula matooke.																									
Nkola ki ezisinga obulungi ez'okwongera ku bugimu bw'ettaka okusobola okufuna amakungula ga muwogo amalungi?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekiyinza okusimbibwa ku ssente entono ate ne kibala nnyo?																									
Gema embuzi mu kiseera ky'enkuba.																									
Bbanga ki muwogo wa narocas ly'asobola okubeera mu ttaka ng'akuze nga tavunze?																									
Nguze ppikippiki ssatu okuva mu kulima ennaanansi.																									
Ekirwadde ky'ennaanansi ekikyasinze okulabika kye ky'okubabuka.																									
Ennimiro y'ebijanjaalo erina okukuumibwa nga teriimu muddo.																									
Mbeera za budde ki ezeetaagisa mu kulima kwa muwogo?.																									
Okukuungula kasooli kutera kubeerawo wakati w'ennaku kyenda ku kikumi mu kinaana.																									
Abalimi basobola okukozesa ennima ez'omulembe basobole okwongera ku makungula.																									
Kika kya muwogo ki ekibala ennyo era ekirina akatale?																									
Ettaka ly'olusenyu lyetaaga okufukirira ennyo okusinga ku ttaka ly'olubumba.																									
Njawulo ki eri wakati w'ebiwuka bya white flies ebyonoonye amapaapaali n'ebyo ebirumba muwogo?																									
Tandika okukoola oluvanyuma lwa wiiki ssatu ng'omalirizza okusimba.																									
Osobola okupangisa ttulakita ku siringi za Uganda emitwalo kinaana ku buli yiika.																									
Ddagala ki ery'obulimi erisobola okutangira akasaanyi ka fall armyworm mu nnimiro ya kasooli?																									
Obummonde bulimibwa mu bitundu by'ensozi mu Bukiikakkono bw'Obugwanjuba bwa Uganda.																									
Kika kya muwogo ki ekitakwatibwa bulwadde bwa okugengewala?																									
Kitundu ki ekisinga okutawaanyizibwa obulwadde bwa anthracnose?																									
Abalimi bayinza kuggya wa ebikozesebwa mu kukebera ettaka?																									
Muwogo agula ssente mmeka mu Pader?																									
Liita y'eddagala ly'ebirime erifuuyira egula siringi emitwalo esatu egya Uganda																									
Ebitooke ebirwadde ennyo bissaako obutooke butono.																									
Ebimera ebisinga birina sizoni ezimanyiddwa okubisimba. Sizoni ki eyandibadde ennungi okusimba muwogo?																									
Kya mugaso okumanya omugaso gw'obulunzi.																									
Enkota z'amatooke zonna nzitunda bbeeyi y'emu.																									
Ebbeeyi y'akakuta k'emmwanyi eri waggulu.																									
Mbeera ki eziviirako okwonoona obuzimbe bw'ettaka?																									
Nninza ntya okugezesa obusobozi bw'ensigo okumera?																									
Ebifo by'amazzi ebinene nga ennyanja n'emigga bisobola okukozesebwa okuteekamu ebifo omulundirwa ebyenyanja.																									
Yongera omutindo ku nnaanansi ng'okikolamu obubajjo obukalu obumeketebwa.																									
Fuuyira ekimera ekirwadde n'eddagala.																									
Lima era okuungule ennyaanya ezimala ng'okozesa ekidiba ekivaamu amazzi.																									
Okubikka ettaka kisobola okuba eky'omuganyulo mu kutangira omuddo.																									
Ebinnya bye nnasimbamu endokwa byali ffuuti bbiri okukka wansi ne ffuuti bbiri obugazi.																									
Tuyinza kuggya wa ekika kya Naro ekipya wano e Masaka?																									
Ddagala ki erisinga obulungi mu kutangira akasaanyi ka American army worms?																									
Emmwanyi za Robusta zidda nnyo okwetooloola ennyanja Nalubaale.																									
Ebinyeebwa tebiyinza kugumira bifo biregamamu mazzi.																									
Kika kya ddagala ki ekirungi okufuuyira ebijanjaalo mu sizoni y'enkuba?																									
Tema emyala okwewala okukulugguka kw'ettaka mu bitundu by'ensozi.																									
Anja 1 kye kika ky'ensigo y'ennyaanya ekipya ekiri ku katale.																									
Tegeka ennimiro w'osuubira okusimba ebitooke .																									
Teeka kkiro z'ekigimusa kya DAP bibiri ku buli yiika y'ebijanjaalo.																									
Teetako ekigimusa kya CAN nga kasooli atuuse ku maviivi.																									
Okutegekera okulima kijja kukuyamba okumanya abantu kye baagala.																									
Abalimi abasinga tebalina magezi ku butya bwe bayinza okukendeezaamu okufiirwa ku bintu bye bakungudde.																									
Kawuukuumi alya ebijanjaalo nga bikunguddwa.																									
Abalimi balafuubana okufuna ssente ezimala olw'okufiirizibwa kwe bafuna oluvannyuma lw'okukungula.																									
Omulimi ayinza kutangira atya endwadde ezibalukawo mu kasooli?																									
Ebyennyanja eby'obulabe tobikkiriza kuyingira mu kidiba.																									
Omulimi akubirizibwa okufuna eddagala eddungi eritta omuddo.																									
Ekirwadde kya kiwotokwa mu nnyaanya kiviirako ennyaanya n'ebikoola ekufuuka ebya kyenvu n'okubabuka.																									
Yiika yeetaaga ebikolo by'ennaanansi nga lukumi.																									
Biwuka na ndwadde ki ebisinga okutawaanya muwogo?																									
Kwenyigiramu ki gavumentiya Uganda kw'ekola okubeera n'ensigo ey'omutindo?																									
Enkola y'obulimi y'okufuuyira ebijanjaalo amangu ddala nga byakamera nnungi?																									
Kiki ekiviirako ebikoola bya kasooli okufuuka ebya kakobe?																									
Muwogo asobola okufuuyirwa ng'ebirime ebirala singa ababeera alumbiddwa obulwadde?																									
Omulimi alina okukendeeza ku ndu ezimu.																									
Amatooke y'emu ku mmere ekyasinze okukuuma enjala obutagwa mu Uganda.																									
Ekitooke kitereka emmere yaakyo mu bikoola.																									
Okusimba muwogo ku bugulumu nkola ekolebwa ennyo mu bitundu by'entobazi.																									
Lwaki muwogo agaana okudda obulungi mu nsozi z'e Kabale?																									
Kika kya nsigo za kasooli ki ennungi okutereka?																									
Guba musango singa nzita enkima ezoonoona ebirime byange?																									
Obulwadde bwa Maize Streak Disease bujjanjabibwa na ki?																									
Nkola ki ey'okuteekako ekigimusa gye tusobola okukozesa nga tukoola ebijanjaalo?																									
Njawulo ki eri wakati w'ekiwuka kya ndiwulira n'akasaanyi ka armyworm?																									
Nsimba ebimera ebikwata ebiwuka okwetooloola ennimiro y'ebijanjaalo.																									
Lima emmere esinga okwettanirwa nga tofudde ku mbeera zikyukakyuka.																									
Lwaki muwogo akosebwa embeera z'obudde ate endwadde ne zitakozebwa?																									
Kigimusa ki ekisinga obulungi ku bijanjaalo?																									
Weetegereze omuddo ogusobola okutangirwa ng'obikka.																									
Nnandiyagadde okusimba muwogo mu kitundu kya yiika.																									
Bikka ennimiro y'ennaanansi n'obukuta bw'emmwanyi.																									
Simba enddu z'ennaanansi kubanga zikula mangu.																									
Kika ki oba lulyo lwa kasooli ki olubala mu nsozi z'e Kabale?																									
Lwaki muwogo akaawa ennaku zino?																									
Waliyo ensigo z'omuwemba ezongeddwako omutindo?																									
Kiki ekiviirako muwogo okubabuka?																									
Muwogo alitwala bbanga ki okukula?																									
Ebijanjaalo bijja kuwumba singa tebiterekebwa bulungi.																									
Sima ebinnya by'emmwanyi emyezi esatu nga tezinasimbibwa.																									
Ettaka likabale bulungi okusobozesa amazzi okuyingira obulungi.																									
"Ekigimusa ekikolerere ne nnakavundira, kiri wa ekikuuma ettaka okusinga ekirala?"																									
Kika kya muwogo ki ekisingamu sitaaki?																									
Tulina ebika by'ensigo ebisobola okukulira mu musana omungi?																									
Akatale ka muwogo akasinga akali wa leero?																									
Weetegereze nnyo era okebere ku bisolo nga bisaze.																									
Embuzi ento zeetaaga kuliisa zisobole okufuna amaanyi agawera okukula.																									
Tukyeyongerayo n’emboozi yaffe ey’embaata.																									
Ebbugumu lirina bulabe ki ku bijanjaalo ebiterekeddwa?																									
Ebimera ebissaako empeke biteeka ekirungo kya nitulojeeni mu ttaka era biviirako nnyo okubala.																									
Ebbeeyi y'embiga yeeyongera enva endiirwa endala bwe zibula.																									
Mukuume obuyonjo ku nnimiro okwewala obulwadde.																									
Abalimi ba kasooli bakubirizibwa okukoola kasooli emirundi ebiri.																									
Abalimi bangi tebeenyigira mu kulima bijanjaalo biranda.																									
Simbuliza ennyaanya mu wiiki bbiri ku ssatu.																									
Ggya ebikere mu kidiba ky'ebyennyanja nga tonnabissaamu.																									
Nsobola ntya okutandira ebiwuka ebirya ebimera mu ssitoowa y'ebijanjaalo?																									
Ppayipu efulumya amazzi eteekebwa ddala wansi ku ntobo y'ekidiba.																									
Wa we nninza okuggya obuyambi singa ngula ekigimusa ekicupule?																									
Amatooke gange ngatundira mu nnimiro.																									
Kkiro ya kasooli eri ku bbeeyi ki mu disitulikiti y'e Jinja?																									
Nsobola okumanya ebbeeyi ya muwogo mu Soroti?																									
Ebimera ebikula amangu bitangira bitya ebiwuka ebitawaanya ebijanjaalo?																									
Okugula amatooke wabweru wa Mbale kukendedde.																									
Lwaki okubala kwa muwogo kugenda kukendeera?																									
Ensigo z'omuddo gwa rhodes gusaasaanye mu nnyiriri.																									
Sizoni ki ennungi ey'okusimbiramu ebijanjaalo?																									
Zzaamu emiti gya muwogo gyonna egitaamera wiiki bbiri oluvannyuma lw'okusimba.																									
Enkumbi z'emikono tezikaluubiriza balimi abalima ekitono.																									
Bamusigansimbi abato basobola okwenyigira amangu mu bizinensi y'emmwanyi.																									
Ddagala ki erikozesebwa okufuuyira ebijanjaalo ebikalu?																									
"Nnagambibwa nti ensigo ya kasooli erina kusooka kunnyikibwa mu mazzi nga tennasimbibwa, kituufu?"																									
Okukabala mu kiseera ky'omusana kiyamba okutta omuddo.																									
Weewale okutuuma ettaka ku kikolo ky'ekinyeebwa ekikulu.																									
Twetaaga ebimera ebigumira ekyeya. Tuyinza kubiggya wa?																									
Teeka mmirimita z'amazzi asatu buli wiiki okuva ng'osimba okumala ennaku kkumi.																									
Ekigimusa kya nnakavundira kiteekeko mu bungi obulagirwa nga tonnasiga.																									
Ettaka eriddugavu eryekwata nga bw'oba olimulngula lyetaaga amaanyi matono.																									
Weewale okusimba endu z'ebitooke eziriko ebikoola ebingi.																									
Ebbula ly'amazzi mu kiseera ky'okumulisa kikendeeza okubala.																									
Waliwo omuddo gw'embuzi ogumala.																									
Nnalabye okuzingama okuyitirivu olw'obutalya bulungi.																									
Abalimi mu Uganda balina obuzibu bw'okufuna ebika bya lumonde ebiyongezeddwa ku mutindo.																									
Disitulikiti y'e Rakai kati esaba French beans.																									
Kiki ekireeta ebiwuka mu kasooli?																									
Endokwa erina okusimbibwa mu yinki ensaamusaamu okuva ku kigimusa.																									
Osobola okufuna enkota z'amatooke lukumi mu bibiri omwaka kuva mu buli yiika.																									
Nninza ntya okuzuula ekirime ekikoseddwa ensiringanyi?																									
Ddagala ki lye tusobola okukozesa okufuuyira ekiwuka kya whiteflies ku muwogo?																									
Kasooli w'okuliisa ente asobola kuterekebwa atya okusobola okumukozesa mu biseera by'omu maaso?																									
Obummonde butwala emyezi esatu okukula.																									
Emmwanyi za Arabica zisinga kulimibwa mu bisiikirize bya miti.																									
Sima ebinnya by'ebitooke nga binene ate era nga biwanvu.																									
Okuliisa ebyenyanja n'emmere embi kibireetera okukonziba.																									
Kasooli akyasobola okumera obudde buno Ogw'ekkumi?																									
"Kasooli y'emmere enzaaliranwa e Kiryandongo naye teyabala bulungi olw'ekyeya ekyaliwo, kika ekisinga okugumira ekyeya?"																									
Kendeeza ku bungi bw'abakozi abeetaagisa n'ebirime nga kasooli n'obulo.																									
Embizzi ziriise ebikuta bya lumonde ebikaze.																									
Njagala ebigimusa bya bijanjaalo?																									
Muwogo wa mugaso ki?																									
Omuddo guvuganya n'ebimera ku biriisa.																									
Ennaanansi z'ettanirwa nnyo abalambuzi.																									
Omuntu asobola kusanga wa ekkolero lya muwogo?																									
Bimera ki ebidda mu ttaka ly'olunnyo?																									
Bika bya bijanjaalo ki ebirungi okusimba era bye biri wa?																									
Eddagala eryesigika mutangira ebiwuka lirirna bitendo ki?																									
Waliwo enteekateeka gavumenti z'ekoze okumalawo endwadde za muwogo?																									
Abalimi bagenda bettanira okulima ebitooke mpolaampola.																									
Ebitooke byetaaga pekirungo kya otassium ekimala.																									
Ddagala ki omulimi ly'ayinza okukozesa okufuuyira ebijanjaalo ebikubiddwa omuzira?																									
Kkiro ya kaawa egula waakiri emitwalo ena egya Uganda.																									
Fuuyiza ekigimusa kya DAP ku ndokwa z'ennyaanya.																									
Abalimi bateetateeka abatya muwogo w'okutereka nga tebannamutwala mu butale?																									
Kusoomoozebwa ki kw'osanga mu kunoonyeza ebijanjaalo akatale mu disitulikiti?																									
Muwogo alima kuweebwa mabanga ki amatuufu ng'asimbibwa?																									
Ddagala ki erisinga obulungi okufuuyira ebijanjaalo ebirina ebikoola oluvannyuma ne bibabuka?																									
Omulimi asobola okukozesa ebbanga wakati w'ebimera okulimiramu ebimera ng'ebijanjaalo.																									
Ekitongole kya disitulikiti eky'ebyobulimi kijja kukunga abalimi okukola ebibiina.																									
Ebidiba by'ebyennyanja ebisimibwa birina okuba nga byetunuddemu.																									
Tekyetaagisa okusima ebinnya by'ebitooke nga binene ate nga biwanvu.																									
Kozesa ttulakita okukabala ettaka.																									
Waliwo okweyongera kw'amakolero agalongoosa ebyennyanja by'okutunda ebweru w'eggwanga.																									
Obummonde obukunguddwa buteekeddwa kuteekebwa mu kayumba akalimu enzikiza.																									
Okulunda ebuzi kulimu obuzibu butono.																									
Enkuba eyinza kukoma ddi?																									
Emboga zirina okusimbulizibwa nga ziwezezza ebikoola bitaano ku mukaaga.																									
Menya ebiwuka bibiri ebisumbuwa ebijanjaalo mu Uganda?																									
Waliwo ebika by'amatooke bingi ku katale.																									
Kika kya kigimusa ki ekirungi ku bijanjaalo?																									
Akatale ka kaamulaali weekali naye okusinga gwe tulima wano tumutunda bweru wa ggwanga.																									
"Mpulira ku muwogo okuvunda n'okukola obutwa, kiki ekikireeta era tusobola kukitangira tutya?"																									
Lunda ente enzungu eza Friesians Jersey okusobola okufuna omuzigo.																									
Waliyo ebika by'amatooke bingi.																									
Naguze ettaka nteekako olusuku.																									
Simba ebika bya muwogo ebirwanyisa ebigave okusobola okumufunamu.																									
Akatale k'ensujju kampadde amaanyi okwongera okugaziya we nzirimira.																									
Wa we nsobola okuggya emiti emirungi egy'okusimba?																									
Kasooli ali ku ssente mmeka mu Kisenyi?																									
Lwaki ebijanjaalo ebirina ebituli ku bijanjaalo bifiibwako?																									
Ebisolo byetaaga ebiriisa okusobola okukula amangu.																									
Ebisolo bireke birye omuddo gwa Chloris Gayana.																									
Musiibye mutya banywanyi? Nandiyagadde okumanya amabanga agalekebwawo ng'osimba ebijanjaalo ne ssoya.																									
Ekika ky'ensigo ya kasooli ekisinga.																									
Sala omuddo nga weeyambisa akaso oliise ebisolo.																									
"Waliwo ekirwadde ekimanyikiddwa nga Kikutiya ekikwata ebijanjaalo ku mutendera gw'okumulisa, kisobola kutangirwa kitya?"																									
Kkiro y'obubajjo bwa muwogo ya mmeka?																									
Okumanya asidi w'ettaka kiyinza okukuyamba okumanya oba ettaka lya lunnyo.																									
Ebisagazi bivaamu nnyo emmere y'ebisolo.																									
Omuddo gulina ebiriisa bingi nnyo ebisolo bye byetaaga.																									
Teetako ekigimusa Kya DI ku nnyaanya.																									
Embuzi zirina okuweebwa emmere ey'ennyongereza omuli amatooke n'ebikoola by'emiti.																									
Abalimi bangi balima muwogo naye ekizibu ekitulemesa okumubaza ennima embi emugaana okubala.																									
Ekyennyanja kirina okuba nga kizitowa waakiri kkiro mu myezi munaana oba mwenda.																									
Uganda y'emu ku nsi entono mu nsi yonna erina emmwanyi nnansangwa.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga mu katale?																									
Kiki ekireetera muwogo okukaawa?																									
Kebera ettaka okuzuula ekirungo ekiribulamu.																									
Wa we nsobola okuggya ssoya?																									
Bika bya lumonde ki ebisinga okubala mu kitundu ky'amasekkati?																									
Okusiga kulina kuba mu mmerezo erimu amazzi.																									
Ekika ky'emmwanyi z'omu kibira eza Robusta kikyadda ku bibira bya Uganda nga Budongo.																									
Ebijanjaalo bidda bulungi mu kifo ky'olwazi?																									
Abalunzi b'ente bafuna kiralu mu mata.																									
Noga obutunda bwa kakobe obukuze bwokka.																									
Ntunda embuzi ennume zittibwe okuliibwa.																									
Ennimiro y'emmwanyi gikoole buli kiseera.																									
Ebbugumu lya kigero ki eririna okubeera mu ssitoowa y'ebijanjaalo?																									
Kampuni y'ensigo egula ebirime mu biseera by'okukungulwa.																									
Omuceere gitwala bbanga ki okussaako?																									
Bika bya bijanjaalo ki bye nina okusimba e Kamuli?																									
Ddagala ki erisobola okutta obulungi akasaanyi ka army fall worm mu Kiboga ne Kyankwanzi?																									
Nnatandika na kulima kasooli mu bungi.																									
Obunene bw'ekiswa wabula businziira ku kika ky'ettaka.																									
Lwaki kiri nti ebijanjaalo ebisimbibwa mu Gwekkumi bikonziba bw'obigeraageranya n'ebisimbibwa mu sizono y'Ogwomukaaga/Ogwomusanvu?																									
Kakasa ebika by'ebimera ebirala tebikula kusinga bijanjaalo.																									
Kiki ekireetera ebisusunku bya kasooli okujjamu amazzi?																									
Abalala abalima kasooli omutono tebafaayo ku kukebera ttaka.																									
Ebinnya bireke okumala wiiki eziwerako nga tonnasimba ndu za bitooke.																									
Abalimi abalondeddwamu okulunda ebyenyanja balima okuba n'obusobozi obubikuza.																									
Okufuuka kyenvu bulwadde bwa muwogo naye tuyinza kubutangira tutya obulungi?																									
Okusimba kasooli kulina kukolebwa ng'omwezi Gwokusatu guggwako.																									
Nninza ntya okugezesa obusobozi bw'ensigo okumera awatali kulwawo?																									
Obugagga bw'onoonya buli mu kulima.																									
Omuddo gwonna ogumerera mu muddo ogukozeseddwa okubikka gulina okukuulibwa n'engalo.																									
Ngeri ki ez'enjawulo z'oyinza okukengamu ebiwuka ebitawaanya ebimera mu nnimiro ya kasooli?																									
Bisolo bitono nnyo ebirya obusonko.																									
Ebitooke ng'eri y'okumalawo ebbula ly'emmere n'ensimbi.																									
Leka endu ssatu ku ttaano ku buli kitooke.																									
Waliyo ekirwadde kya muwogo kyonna ekikwata kasooli oba ebijanjaalo?																									
Okulya muwogo kireeta obuzibu eri ebisolo n'abantu?																									
Kya mugaso nnyo okukoola ebimera bisobole okubala obulungi.																									
Alima emmwaanyi n'ebitooke ku yiika asatu.																									
Buli nnaanansi egenda okutuuka ku siringi lukumi lwa Uganda.																									
Okwongera omutindo ku kasooli kugaziyizza enfuna yange.																									
Temako enkota y'ettooke omuteteme gw'otemye bwe gweweta.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga?																									
Uganda esobola kukola ki okumalawo white flies?																									
Oyinza otya okuzuula obulwadde bw'okumyukirira mu muwogo?																									
Kasooli akula atya obulungi nga mmusimbye wamu ne muwogo?																									
Yokya enkolokolo z'ebitooke okukendeeza ku muwendo gw'ebiwuka.																									
Noga ebibala buli lunaku olukya era obitereke mu kifo ekinnyogoga.																									
Ensigo okugaana okumera kisobola kubaawo ng'ebbugumu erimala weeriri.																									
Nsobola okuleka abanga nga nsimba ebijanjaalo?																									
Ebyafaayo by'emmwanyi mu Uganda.																									
Kozesa ttani abiri z'ekigimusa ekiva mu bubi n'ebimere by'ebisolo ku buli yiika nga tonnasimbuliza.																									
Ebitooke birimibwa mu butono ne mu bungi.																									
Muwogo ajja kussaako mutono singa ettaka liba kkalu.																									
Omukugu ku ttaka n'okulima ayinza kuvvuunuka atya ebizibu ebituukawo olw'okukozesa ennyo ebigimusa?																									
Osobola okukungula ennyaanya mu myezi enna ku mukaaga.																									
Ddagala ki eddungi erisobola okutangira ebiwuka by'omu ssitoowa mu kasooli?																									
Obulwadde bw'okukala kwa muwogo kye ki?																									
Ddagala ki lye nsobola okufuuyiza ebijanjaalo byange?																									
Lwaki waliwo okusaasaana ennyo okw'ebiwuka bya whiteflies era bisobola okutangirwa?																									
Ekika kya Naro ekipya kigwa wa?																									
Ku mutendera ki omulimi gw'ayinza okufuuyirira kasooli we asobole okubala ennyo?																									
Nkozesa ensigo y'ennaanansi okuva mu nnimiro yange enkadde .																									
Abalimi abalimi kasooli okwetooloola eggwanga balina okusiga nga bukyali ebintu bisobole okubala.																									
Tokkiriza kufiirwa wadde akaweke k'ensigo akamu bwoba onafuna mu kulima.																									
Sizoni ki ennungi ey'okusimbiramu ebijanjaalo ne bisobola okubala?																									
Okukabala mu biseera by'akasana kireetera obulwadde okwokyebwa akasana .																									
Ebyobulimi bye nsoma mbissa munkola era mbifunyeemu.																									
Kozesa ekigimusa ekiva mu bubi n'ebimere by'ebisolo kko n'ebisigalira by'ebimera.																									
Ebijanjaalo bitwala bbanga ki okuva lwe bisimbiddwa okutuuka mu sizoni y'okubikungula?																									
Fuba okulaba ng'ogula embuzi ez'omutindo omulungi.																									
Buli nsingo y'ennaanansi egula siringi bisatu ebya Uganda.																									
Nsobola kufuna ntya eddagala eriko obulungi ku busaanyi ka army fall worms?																									
Lumonde talina kubaamu muddo mu myezi egisooka.																									
Ekirungo kya nayitulojeeni ekiri mu ttaka kiyinza kuggwamu kitya?																									
Nkubiriza gavumenti okussaawo bbanka z'abalimi.																									
"Kato e Masindi, tusobola tutya okutangira stoke burera ku mutendera ogusooka?"																									
Kiki ekiviirako amakungula amatono mu bijanjaalo?																									
Emimwanyi gya Robusta gyafa obulwadde bwa kiwotokwa.																									
Ekifo ki ekikubirizibwa okusimbamu muwogo?																									
Nnoonya bijanjaalo bya kugula. Ani abirina?																									
Londa ekifo ky'okulimako ennyaanya ng'amazzi gaakyo gatambula bulungi.																									
Ebigimusa by'obutonde bya mugaso nnyo okusinga ebigimusa ebikolerere mu ebijanjaalo?																									
Okugimusa ettaka ng'oteekateeka okusimba kasoolikye ki?																									
Lumonde abaddenga ku katale.																									
Embuzi ento zitere kugemebwa nga za wiiki mukaaga.																									
Kiwuka ki ekisinga okwonoona muwogo?																									
Obwengula bulina engeri gye butaataaganya enkula ya kasooli?																									
Lwaki abalimi baweebwa amagezi okufuuyira ku budde bw'okumakya?																									
Kirungi okufuuyira ebijanjaalo ewatali kuzuula kiwuka kyonna ekibyonoonye?																									
Okuteekateeka ettaka kya nkizo nnyo mu kusimba.																									
"Enkima zoonoonera ddala kasooli waffe, tukozesezza eddagala lya faradan. Oyinza okutuwa ku magezi amalala?"																									
Okukozesa amaanyi g'ekitangaala nga x- rays kukozesebwa kutya mu kutangira ebiwuka?																									
Kabala nnyo ettaka nga tonnasimba nga bwe kikubirizibwa.																									
Kuula era oyokye ebimera ebirwadde.																									
"Kkituufu nti ensigo ya kasooli okusobola okumera amangu, erina kunnyikibwa mu mazzi nga tennasimbibwa?"																									
Kitwala emyezi mwenda ennaanansi okukula.																									
Kiki ekiviirako okuwotoka kw'ebijanjaalo mu nnimiro?																									
Wuuno alunda enkoko z'amagi atajula wadde nga emisolo gimunyigiriza.																									
Lwaki tutangira okugengewala kwa muwogo?																									
Ttulakita esobola okweyambisibwa okukabala ettaka.																									
Kiki ekireeta amabala aga kitaka ku bikoola bya kasooli?																									
Kiki kye tufuna nga tulidde muwogo omubisi?																									
Kuuma ebiwandiiko ku biva mu bisolo osobole okulondoola bye bikuwa.																									
Mpeke za kasooli mmeka ezisembebwa okusimbibwa mu kinnya okusobola okufuna amakungula amalungi?																									
Kigimusa ki ekikubirizibwa okukozesebwa ku kasooli mu kusimba?																									
Ddamu ozimbe embalama z'ebidiba ezaayonooneka.																									
Ettooke lisobola okuvunda singa liba literekeddwa okumala ebbanga ddene.																									
Ettaka lirina okubaamu obuwuka obulamu.																									
"Bika bya bijanjaalo ki ebibiri ebisinga okubala, lulanda oba ebya bulijjo?"																									
Simba emiti gya muwogo mangu ddala ng'omuddo tegunnatandika kumera.																									
Omukugu mu kutabula emmere y'enkoko akuwabula.																									
Waliyo engeri ssatu ez'okusimba muwogo.																									
Obulwadde obufuula muwogo owa kyenvubufaanana butya?																									
Bika bya bijanjaalo ki ebisinga obulungi ebiri ku katale?																									
Olw'okuba nti ebitooke biwangaala okumala ebbanga ddene kikifuula kizibu okutangira ensiringanyi.																									
Ebitooke bijja kuganyulwa mu bigimusa ebiva mu bisolo singa binaaba weebiri.																									
Kakasa nti amazzi galina we gayita mu nnimiro y'ennaanansi.																									
Okwokya empiira kiyinza okumala ebiriisa mu ttaka.																									
Abalimi b'amatooke bangi bafuna enkota ntono.																									
Kiki ekireetera ebijanjaalo okukala?																									
Osobola kati okusimba emiti bukiika oba oludda lwonna lw'oyagadde.																									
Ebitooke bisobola okusigala nga bissa n'okutuusa emyaka asatu.																									
Kiki ekireetera muwogo okufuuka nga omuse ne bw'aba mu ssitoowa?																									
Kiki kiyamba ekigimusa ekiva mu bisolo okugonza ettaka ly'oku ngulu?																									
Abatuuze babawadde ekyuuma ky'emmwaanyi.																									
Tokiriza ndu nnyingi nnyo okukulira ku kitooke ekimu.																									
Obutunda butandika okumulisa ku myezi mukaaga.																									
Nfuna liita z'amata asatu olunaku.																									
Kkiriza embuzi zo zirye nga zeetaaya.																									
Fukirira kasooli emirundi ebiri okumala essaawa bbiri buli wiiki.																									
Nassa ku bbali yiika ttaano nga za nnaanansi.																									
Ettaka lirina okuba nga libuguma mu kiseera ky'okusimba ebinyebwa.																									
Sizoni eki entuufu okusimbiramu ebijanjaalo?																									
Kkiro ya kasooli egula ssente mmeka e Kampala mu kaseera kano?																									
Kasooli asobola okudda mu bbumba?																									
Ennamba ya ffaamu z'emmwanyi ennene yeeyongera.																									
Ensigo y'ebijanjaalo ey'omulemne gy'olina okwetanira okusimba n'oba wankizo ku katale.																									
Bulwadde ki obuleeta ebiba ebidugavu ku muwogo?																									
Okulima kasooli n'ebijanjaalo mu nnimiro y'emu kya mugaso.																									
Ekika kya Nnalobaani tekirumbibwa ndwadde ate kibala nnyo.																									
Obunene bw'ekidiba kyo bwe bujja okusalawo ebika by'ebyennyanja by'onaalunda.																									
Ensigo okukula kibaawo mu nnaku musanvu oluvannyuma lw'okusimbibwa.																									
Embuzi zireke zeerunde zokka.																									
"Tubadde n'ekyeya okumala ebbanga ddene, budde ki obwandibadde obutuufu okutandika okusiga?"																									
Abalimi abalina obumanyirivu basobola okulaba ensolo ennungi nga batunuulira nga bw'etambula.																									
Kigimusa ki kye tuyinza okukozesa ku muwogo?																									
Ebitooke ebyongeddwako omutindo bissaako amatooke amanene mu kaseera akatono.																									
Nnyinza ntya okutangira okuvunda kw'emirandira gy'ebijanjaalo mu ngeri eya bulijjo?																									
Wa we nsobola okuggya entangira y'ebiwuka n'endwadde za muwogo ennungi?																									
Amazzi gayita mangu mu musenyu.																									
Teekako ekigimusa ne nnakavundira avunze obulungi.																									
Tusobola okusimba kasooli mu kiyumba ekirimirwau?																									
Kika kya kasooli ki ekisinga obulungi ekisobola okusimbibwa e Iganga?																									
Tta obuwuka bwona n'ebisolo ebirala ebiyinza okuba wansi w'ekidiba ky'ebyennyanja.																									
Noga ennyaanya emirundi ebiri mu wiiki.																									
Tteeka ebigimusa ku bitundu by'ekitooke ebya wansi.																									
Ebimuli ebimu bitawaanyizibwa nnyo obusaanyi obulya ebikoola.																									
Ndwadde ki eza muwogo?																									
Ekirungo kya nayitulojeeni kya mugaso ki eri ebimera?																									
Teekateeka ekidiba ekipya eky'okussaamu ebyennyanja.																									
Ekikolwa ky'okukozesa ebigimusa ebikolerere ne nnakavundira mu kiseera kye kimu kirungi eri ettaka?																									
Lablab kye kimu ku bimera by'empeke ebisingamu ekirungo ekizimba omubiri.																									
Ddi kwe tusobola okukoma okusimba ebijanjaalo mu sizoni eno?																									
Amatooke g'okufumba ge gasinga okulimibwa mu Uganda.																									
Ngeri ki ennungi okusimbamu kasooli mu nnimiro?																									
Tokozesa butimba mu nnimiro z'obutunda.																									
Kiki ekiviirako muwogo okukaawa? Omulimi okuva e Kiboga.																									
Kuuma olulyo olulungi ku ffaamu.																									
Nnina yiika z'ebitooke ezisoba mu mukaaga.																									
Kiki ekiviirako muwogo ali ku kikolo okuvunda?																									
Bulwadde ki obulala obusinga okulumba muwogo ng'oggyeko obumufuula owa kyenvu?																									
Ebikoola ebyonoonese bifuuka bya kitaka.																									
Obutunda bwa kakobe bubala nnyo okusinga obwa kyenvu.																									
Sima ebinnya by'ebitooke ffuuti kkumi ku kkumi.																									
Anoze ensimbi mu kulunda embuzi n'okulima akuwabula.																									
Kozesa akadongo akagumu oddemu ozimbe ekisenge ky'ekidiba ky'ebyenyanja.																									
Salako amatabi gonna amalwadde.																									
Kozesa ttulakita ku ffaamu ennene.																									
Okulima ebijanjaalo obulungi kitandika na nsingo ntuufu.																									
Omukugu mu kulima kasooli annyonnyola batya bw'oyinza okusimba kasooli n'abala.																									
Yiwa obusa bw'ente obw'ensaamu mu binnya.																									
Lwaki kiri nti amakungula gaali matono omwaka guno?																									
Tukulaze ekireeta akasaanyi akalya kasooli n'engeri gyoyinza okutegeera nti olumbiddwa akasaanyi.																									
Abakozi abasinga ku ffaamu bava ku miriraano.																									
Akiwuka kya mealy bug kye kikyasinze okuba aky'obulabe eri ennaanansi.																									
Ebikoola by'obutunda ebirumbiddwa kiwotoka biregamako amazzi ga kiragala amakwafu.																									
Tegeka ettaka ly'okusimbako ebitooke nga bukyali.																									
Kikubirizibwa okusimba muwogo ku busozi.																									
Kigimusa ki ekisinga obulungi ekikozesebwa ku bijanjaalo mu Pader?																									
Muwogo y'emmere nnansangwa eyookubiri mu Uganda.																									
Fukirira ebitundu ebikalu ebimera bisobole okubala ennyo n'okussaako ebibara eby'omutindo.																									
Okukuungula muwogo ow'okulya kwanditandika nga wayiseewo emyezi musanvu okuva lwe yasimbibwa.																									
Kika kya bijanjaalo ki ebikula obulungi mu masekkati ga Uganda?																									
Bulwadde ki obuleetera okweruukirira k'wbikolo by'ebijanjaalo era busobola kutangirwa butya?																									
Teeka emikutu egitambuza amazzi okwetooloola buli kiwonvu.																									
Ebijanjaalo bya Naro bisobola okudda / okubala mu sizoni esooba mu Bukiikakkono bwa Uganda?																									
Kikubirizibwa okutunda ennyaanya mu kkiro.																									
"Mu kulima obummonde obuzungu, okusimba mu nnyiriri n'ebinnya, ki ekikuuma ebigimusa?"																									
Nnoonya amagezi amalala ku kulima amatooke g'okutunda.																									
Kiki ekireeta ensigo okumera obubi?																									
Ggyamu ebimera byonna ebisobola okuleeta ekisiikirize.																									
Ebika by'ebitooke ebipya birungi nga ebya bulijjo.																									
Kiki ekireeta Cassava Bacterial blight?																									
Tusobola okufuna ekigimusa okutuyamba ku bijanjaalo?																									
Muwogo abala nnyo mu ttaka ly'ebbumba?																									
Okukozesa ennyo ebigimusa kikosa ekikolo ky'ennyaanya .																									
Teekako abakozi ab'enkalakkalira okukola ku ffaamu.																									
Sunsula ebijanjaalo nga tonnabitereka.																									
Kubiriza abavubuka okwenyigira mu kwongera omutindo ku mmwanyi.																									
Nnafuuyira ebirime okutangira ebiwuka.																									
Kika kya kasooli ki ekidda obulungi mu Arua?																									
Ensigo za kasooli ziyinza kuterekebwa zitya obulungi okumala ebbanga eddene?																									
Lwaki akasaanyi ka fall armyworm kakosa nnyo kasooli mu biseera by'omusana?																									
Ensawo ya muwogo omubisi egula ssente mmeka?																									
Kiki ekireeta endwadde mu muwogo?																									
Lwaki ebiwuka bya white flies birya ebikoola bya muwogo?																									
Kuguka mu by'obusuubuzi.																									
Kirungi okuleka ebijanjaalo okukula bisimbibwe sizoni eddako?																									
Ddagala ki lye nina okukozesa okukifuuyira ebijanjaalo?																									
Ekijanjaalo erirwadde obulwadde obukuba ebibala ku bikoola bifaanana bitya?																									
Ebimera ebisikiriza ebiwuka ebyonoona ebimera bisobola kuyamba bitya okutangira ebiwuka bino?																									
Peer Pulojekiti esobola okuyamba abantu b'e Koboko okussaawo ebifo ebirungi eby'okusimbamu muwogo?																									
Kika kya ttaka ki ekireetera muwogo okubala ennyo?																									
Obuwunga bwa muwogo bugula ssente mmeka?																									
Nsonga ki ezisinziirwako okukulugguka kw'ettaka?																									
Ddi lwe nnina okutandika okuteekateeka muwogo owa sizoni eyookubiri?																									
Leka obuti bwa kasooli bubiri buli kinnya.																									
Ensingo zonna ziteeke mu ddagala nga tonnazisimba.																									
Nninza kwawula ntya wakati w'ebijanjaalo ebiramu n'ebirwadde?																									
Omuddo ogubikkibwa okumpi n'ekikolo ekikalu kitaataaganya okumera kw'endu.																									
Tuyinza tutya okutangira akawuka akaleetera ebitooke okuwotoka?																									
Ebitooke byetaaga omugatte gw'amazzi mungi.																									
"Mu nkuba ennyingi, emitunsi gy'ebijanjaalo gitera okuvunda n'okugwa. Kino kiyinza kuvvuunukibwa kitya?"																									
Abalimi basobola okugezesa ensigo zaabwe balabe oba zisobola okumera.																									
Ennimiro za muwogo omwolesebwa zisobola okuteekebwa ku magombolola?																									
Buwanvu bwa ttaka ki ng'odda mu bbanga kasooli kwakulira amangu?																									
Wa obutunda amabanga ga mmita ssatu ku bbiri.																									
Teekateeka ettaka ng'enkuba tennatandika okusobola okusimba mu budde.																									
"Kituufu nti bw'osimba muwogo mu nniriro ewabadde ekirime kya sunflower, muwogo asimbiddwa agengewala?"																									
Tabika ettaka n'ekigimusa kya nnakavundira kireme obutakaluba.																									
Ekigimusa kiri ku bbeeyi ki e Jinja?																									
Alabirira ffaamu era akola ng'omuteresi w'ebitabo.																									
Ekitundu ekyetoolodde ekikolo ky'ekitooke tekirina kubikkibwa.																									
Ki ekireeta okuwotoka mu bijanjaalo?																									
Ddi lwe titandika okufuuyira ebijanjaalo n'eddagala okwewala obulwadde?																									
Wewale ennaanansi ezirina ebikoola bya kitaka.																									
Kasooli ali ku bbeeyi ki e Masindi mu kaseera kano?																									
Nninza kufunya ntya emiti gya muwogo emirungi era emiramu egy'okusimba?																									
Teekako ekigimusa kya Rapid Grow ekirimu ennyo ekirungo kya Nitrogen.																									
Kika kya bulwadde ki ekimanyiddwa n'ebikoola ebya kyenvu?																									
Abalimi bulijjo babuuuza engeri z'okukuumamu obuzimbe bw'ettaka.																									
Emmere kintu kya mugaso nnyo bwe kituuka ku kulunda embuzi.																									
Ebitooke birina okuteekebwako enkondo okuwanirira omigogo gy'ebitooke.																									
"Mu kuteeka ebigimusa ku bimera, bigimusa ki ebiteekebwa mu nkuubo? Kikola bulungi?"																									
Ojja kwetaaga embeera y'obudde ennungi era n'ettaka eddungi.																									
Kungula muwogo wo ng'omaze okufuna akatele ew'okumutunda.																									
Bika bya bitooke ki eby'enjawulo ebisimbibwa mu Uganda?																									
Embuzi za layisi okusinga ente.																									
Omuddo togwokera mu nnimiro.																									
Ntunda waakiri ennaanansi ana buli lunaku.																									
Obuwanvu bw'okusimbamu empeke ya kasooli businziira ku bunnyogovu bw'ettaka.																									
Okulima kasooli kya buseere nnyo.																									
Muyambe afune ssente nnyingi okuva mu buli liita y'amata .																									
Bika ki ebya muwogo?																									
Kaza ebirime ebikunguddwa mu sizoni y'omusana.																									
Engeri y'okufuuka omulimi n'okulaakulana.																									
Ekitundu ky'ekimera ekiriko emirandira kijja kuzaala endu endala eziteetagisa.																									
Gula ensigo ezitalina bulwadde okuva mu kampuni ezakkirizibwa.																									
Emitendera egya bulijjo mu kumera kw'ebijanjaalo gye giri wa?																									
Abalimi balina kukola ki okwewala okugengewala kwa muwogo?																									
Kika kya biwuka ki ebireetera ebikoola by'ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu?																									
Ensigo y'ekijanjaalo ekubirizibwa kuba na bbugumu ki?																									
Ebbanga muwogo ly'atwala okukula lyawukana litya okusinziira ku kika?																									
Abalimi basobola kuggya wa akatale k'ebijanjaalo ebikalu?																									
Tandika okulima ebitooke kubanga birina akatale.																									
Engeri esinga obulungi eky'okusima muwogo kwe kukozesa emikono.																									
Ebitooke byange tebyakosebwa kyeya.																									
Muwogo alina migaso ki emikulu eri omuntu?																									
Metuliki tani z'obumonde emitwalo asatu ze zirimibwa mu Uganda buli mwaka.																									
"Ebijanjaalo byange bitandise okukuba akaleka nga tebinnakula, obuzibu buyinza kubeera ki?"																									
Olulyo olukyasinze obulungi luva mu balimi abalungi.																									
Ddagala ki erisinga obulungi okukola ku nsigo z'ebijanjaalo?																									
Bammemba mugamba mutya? Njawulo ki eri wakati w'ekintu kye bataddemu obutoffaali obulala n'eky'olulyo?																									
Kirungi okusimba ebika bya bbogoya eby'enjawulo.																									
Ebitooke bikula bulungi bwe bifuna enkuba etonnya obulungi mu mwaka.																									
Ani asobola okunnyonnyola endabika y'ekijanjaalo kya NARO ekipya?																									
Disitulikiti okuli Kisoro ne Kabale ze zisinga okulima obummonde mu Uganda.																									
Nga abalimi bo butiko tuyina okwegatira wamu tusobole okufuna akatale.																									
Ddagala ki eddungi ku kutangira obusaanyi mu disitulikiti ya Arua?																									
Weewale okukoola ebinyeebwa nga bimulisa.																									
Kiki ekiviirako ebikoola by'ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu?																									
Ebisagazi gwe muddo ogusinga okuweebwa ensolo z'omu biyumba.																									
Kiki ekireteera muwogo okuvunda.																									
Wa we nninza okusanga akatale k'ebijanjaalo?																									
Simba mu nnyiriri okusobola okusimba ebimera ebiwera.																									
Tabika omuddo n'ebirime eby'empeke ebigattamu nitrogen.																									
Tandika okulima ennyaanya mu bungi.																									
Abalimi balina enkola y'okuggya ekikoola ekisooka ku kijanjaalo nga kyakamera.																									
Kitwala ki okulima emmwanyi nga zaakutunda?																									
Obuwunga bwa kasooli buli ku bbeeyi ki?																									
Ennimiro yange eri kumpi n'ekitoogo.																									
Kika kya ttaka ki ekisinga obulungi okulimako ebijanjaalo?																									
Kasooli ali ku bbeeyi ki mu kaseera kano?																									
Waayo engeri nnya ez'okukuumamu ettaka nga weeyambisa ekigimusa mu kulabirira ebijanjaalo?																									
Obutunda budda bulungi ku ttaka eririmu ebirungo eby'amaanyi nga nitrogen ne potassium.																									
Wa abalimi we basobola okutunda muwogo omukalu mu Uganda?																									
Ekisaanyi kya American bill worm kiyita mu mitendera emeka okukula mu kasooli?																									
Lwaki ekirungo kya Ammonium phosphate kiteekebwa mu binnya?																									
Beera mwegendereza eri ebikozesebwa ku ffaamu ebisala.																									
Ngatta obutunda kubanga bubala nnyo ate era tebukwatibwa bulwadde.																									
Ebbula ly'amazzi lijja kuleetera ebimuli okukunkumuka nga tebinnakula.																									
Ebika bya muwogo ebibeera ne muwogo owa kyenvu birungi okufumbibwa oba okuliibwa nga bibisi?																									
Ebintu ebyonoona ebimera biyinza okuvaako okufiirizibwa ennyo singa tebitangirwa.																									
Ebyennyanja bifuna emmere n'omukka gw'okussa gwe byetaaga kuva mu mazzi.																									
Okuteekateeka ettaka amangu kiyamba okusiga amangu.																									
Kika kya muwogo ki ekyetaagibwa ku katale kati?																									
Ebbugumu lya bulabe ki ku bijanjaalo ebiterekeddwa?																									
Londoola ennimiro buli kaseera ng'onoonya ekiwuka ekyonoona ebikolo by'ebimera.																									
Wa erinnya ly'ekika kya muwogo ekisinga okulabika mu kitundu kyo.																									
"Muwogo asobola okusimbibwa nga tukozesa ekigimusa, era bwe kiba yee, kika kya kigimusa ki?"																									
Ebijanjaalo bya Naro bean 7 bikulira ku bbanga ki?																									
Nsobola ntya okumanya nti ettaka teririimu mpewo emala ng'ekirungo eky'enkizo?																									
Teekako ekigimusa ekyetaagisa mu bitooke byo.																									
Abalimi mu kyalo bali mu bibiina ebiteeteteeke.																									
Kiki ekiviirako ebikoola bya kasooli okwengera oba okukala.																									
Nkola ki etangira obulwadde bwa kasooli obw'okukubwa ebikuubo ebyeru ku bikoola?																									
Uganda efiirwa obukadde bwa ddoola muwogo ayonoonekera nnimiro.																									
Kisoboka okukungula kkiro z'ebijanjaalo ebikumi bisatu mu yiika emu.																									
Amatooke gadda mu buli kitundu ky'eggwanga?																									
Okulimi ayinza kujjanjaba atya n'okutangira okuwotoka mu bijanjaalo?																									
Abantu b'e Karamoja basimba muwogo?																									
Omuddo gwa Brachiaria gulime wamu n'omuddo gwa forage.																									
Abalimi abamu baagala nnyo okulima obutunda obuzungu obw'e Kawanda.																									
Osobola otya okufunamu ennyo mu kukozesa eddagala mu kutangira ebiwuka?																									
Muntu asobola kutagira atya ebiwuka bya whiteflies e Jinja?																									
Phosphorus yeetagibwa okwongerwamu okufuna ebibala ebirungi.																									
Ddagala ki erifuuyira muwogo aliko ennyo ebikoola mu disitulikiti y'e Bugiri?																									
Ddagala ki lye nnyinza okukozesa okutangira ebiwuka ebivunza eminyololo gy'ebijanjaalo?																									
Osobola okusala Napier omubisi.																									
Mwezi ki ogukubirizibwa okusimbiramu ebijanjaalo bya Nambaale e Mbale?																									
Tukyasobola era okusimba ebijanjaalo?																									
Noonyereza ku kika kya apo ekisinga obulungi okulima.																									
Ekimera ekibabuse olw'ensiringanyi kikonziba wamu n'okubaako ebikoola bitono.																									
Yiika esobola okugendamu ebitooke ebikumi bina.																									
Muwogo asaana emyezi esatu nga temuli muddo yadde.																									
"Kiki kye tusobola okukola okusinziira ku ssente z'akasiimo ke tufuna, katukosa?"																									
Ensigo z'ebijanjaalo zigaanye okumera.																									
Kya mugaso omulimi okukebera ettaka nga tannasimba kasooli?																									
"Nkitegeera nti muwogo kimera kya makolero, biki ebikivaamu?"																									
Ekizibu ekisinga kya miwendo gya nnaanansi gikyukakyuka.																									
Kiki ekiviirako amakungula amabi mu kirime ky'ekijanjaalo?																									
Bulwadde ki obulumba ebijanjaalo nga bittulula?																									
Okuliisa ebyenyanja ku byennyanja ebirala.																									
Muwogo omukalu agula mmeka kati?																									
Londoola embuzi enkazi ng'eri ggwako.																									
Bujjanjabi ki obw'amangu obuweebwa omuntu akoseddwa eddagala?																									
"Enkuba nnyingi nnyo ebiseera bino, enaaba nnungi eri kasooli waffe?"																									
Ekitundu kirima kika kya muwogo ki?																									
Ebimera biwe ebbanga erimala okwewala okulwanira ebintu.																									
Wa we nsobola okufuna akatale ka muwogo wano e Lira?																									
Abalimi abalimira akatale akamanyiddwa.																									
Kika kya muwogo ki ekyazazuulibwa gye buvuddeko okuba nga tekirumbibwa ndwadde?																									
Kisoboka abalimi bano okukoola ebijanjaalo byabwe oba balinde enkuba?																									
"Musiibye mutya? Mu kitundu ekirumbibwa ennyo ekyeya, kika kya bijanjaalo ki ekirungi okusimbayo?"																									
Omulimi alina okufaayo ennyo ku kukoola omuddo okweyongera.																									
Omuddo guyamba okwongera ku bugimu bw'ettaka nga guliteekamu ekirungo kya nayitulojeeni.																									
Mbadde mulimi okumala emyaka abiri.																									
Kiki ekireetera empeke z'ebijanjaalo okuwotoka n'okuvunda?																									
Ebijanjaalo bitwala bbanga ki okukula mu nnimiro?																									
Obusa bw'embuzi bulina kuba bugumu nga si bwa mazzi.																									
Kungula obutunda nga kungulu kwako kwa kakobe omukwafu oba kyenvu.																									
Nsobola okukungula ensawo z'ebijanjaalo munaana mu buli yiika.																									
Kika kya bijanjaalo ki ebikulira mu kaseera akatono?																									
Bakuungula muwogo mungi okuva mu nnimiro zaabwe eza muwogo.																									
Obubonero bw'endwadde mu bimera ng'ebijanjaalo ne kasooli.																									
Ddagala ki erisinga okutta obusaanyi?																									
Abakozi abalabirira embizzi balina okufuba okulaba nga bayabala gambuutusi.																									
Wuuno afunye mu kulima ennanaansi.																									
Ekiwuka kya bean fly kiyinza kutangirwa kitya?																									
Tosimba ndu ziriiriddwa kawuukuumi n'ensiringanyi.																									
Omulimi asobola okufuna obukadde bwa siringi amakumi abiri mu mwaka okuva mu yiika y'ebitooke.																									
Londa ekifo ekirungi ew'okulimira muwogo wo era osaawewo ensiko yonna.																									
Ensolo ziriise mu budde obutuufu naddala kumakya ennyo.																									
Muwogo wange nsobola ntya okumutangira okuva eri akawuka akamugengewaza?																									
Osobola okukola amagoba amangi ennyo mu kulima muwogo.																									
Ensiringanyi zikola ki ku nkula y'ettaka ku miti egisimbibwa?																									
Okwokya oluyiira kitangira ebiwuka ebisaasaanya endwadde n'ebiwuka ebirala ebirya ebimera ebibeera mu ttaka.																									
Ebirungo oba obutoffaali bw'omu ttaka bwa mugaso ki?																									
Abalimi balina okugatta nnakavundira mu nnimiro.																									
Bubonero ki obulaga nti muwogo agengewadde?																									
Ki ekireeta kasooli okufuuka owa kyenvu?																									
Abalimi bangi bakyalemedde ku ngeri enkadde ey'okulima kasooli.																									
Ddaabiriza ekidiba ky'ebyenyanja nga tonnaba kuzzaamu birala.																									
Abalimi bayinza batya okutangira kawuukuumi mu nnimiro ya kasooli?																									
Kkiro y'obuwunga bwa kasooli eri ku mmeka mu butale bw'omu Kampala?																									
Essira mu kaseera kano liteekeddwa ku nsigo za kasooli.																									
Obulwadde bw'okugengewala kw'ebinyeebwa obungi buyinza okuviirako okufiirizibwa ddala.																									
Abalimi basobola kuyambibwa batya okukebera ettaka ly'okulimirako muwogo?																									
Enkola y'okusimba ku ttaka ekkalu n'okufukirira n'amazzi agannyogoga tekikubirizibwa.																									
Kiwuka ki ekisinga okuba eky'obulabe ku muwogo mu kitundu ky'amasekkati?																									
Ebiwuka ebyonoona muwogo biyinza kutangirwa bitya?																									
Linnya ki eriweebwa ebiwuka ebitono ebiddugavu ebitera okulumba ebijanjaalo?																									
Okulima ennaanansi okuzongerako omuganyulo kireeta amagoba mangi.																									
Ebijanjaalo byange mu nnimiro bikyuse okuva mu kiragala ne bifuuka biddugavu mu kifo ky'okwengera.																									
Kasooli yeetaaga ettaka eririmu amazzi agatambula obulungi.																									
"Ensigo y'ebijanjaalo esobola okunnyikibwa, era bwe kiba, kumala bbanga ki?"																									
Kiki ekiviirako okubabuka kw'ebijanjaalo?																									
Okutumbula ebyobulimi n'obulunzi.																									
Buli nnaanansi mu nnimiro ngitunda siringi lukumi eza Uganda.																									
Abanoonyereza bakolera wamu n'abalimi.																									
Leka akatundu k'enduli katono ak'ekimera ak'okusika.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekigumira ekyeya?																									
Okusimbuliza kulina okukolebwa kumakya ennyo.																									
Ddagala ki erisinga obulungi ku kutangira kawuukuumi mu bijanjaalo okumala ebbanga eddene?																									
Omulimi ayinza atya okwewala n'okutangira mmoggo abeera mu kikuta ky'ekijanjaalo?																									
Lwaki emirandira gya muwogo wange mimpi?																									
Simba Cariandra mu ffaamu okuliraana ensalosalo.																									
Ttaka ki erisinga obulungi okulimako muwogo?																									
Ebinyeebwa kye kimera ekyokubiri ku bissaako empeke ebisinga omugaso oluvannyuma lw'ebijanjaalo.																									
Ennyaanya zeetaaga amazzi mangi naddala mu kasana.																									
Ndi mulimi alima amatooke.																									
Akatale k'ebijanjaalo tukaggya wa?																									
Kikubirizibwa nti endagala zirina okusalibwako ku bitooke okugezaako okukendeeza ku mazzi agava mu kitooke.																									
Ennimiro enteeketeeke obulungi ereetera ebijanjaalo okukulira okumu.																									
Abalimi abasukka mu bitundu kyenda ku kikumi bayimiridde ku nkuba yokka.																									
Ebbeeyi ya muwogo eya wansi ekugira okugaziya kwa pulogulaamu z'abalimi.																									
Nuula kasooli omukalu ng'ebikoola bikalidde ddala.																									
Enkota z'amatooke ennene zeetaaga ekyongera okuziwanirira obutagwa wansi.																									
Yiika egendko kkiro z'empeke z'ebinyeebwa eziri mu ataano.																									
Kikubirizibwa omulimi okusimba emiti gya muwogo nga bw'ateekako ebigimusa mu bitundu by'e Karamoja?																									
Amatooke y'emmere ya Uganda nnansangwa.																									
Kitwala siringi enkumi bbiri mu bitaano eza Uganda okusiika kkiro emu ey'emmwanyi.																									
Yokya ebisigalira by'ebimera oluvannyuma lw'okukungula.																									
Abalimi bakubirizibwe okusimba muwogo mu nnimiro ezirimu olusenke?																									
Temaatema ebisagazi mu butundu obutonotono oliise ente.																									
Nsobola okufuna obukadde bisatu mu buli lutunda lwa nnyaanya.																									
Kyangu okutangira omuddo mu biseera by'omusana.																									
Wa omulimi gy'ayinza okufuna akatale ka muwogo omukalu?																									
Olina okubeera n'enkolagana ennene n'abaguzi aboobuliwo.																									
Kiki ekireeta ekiwuka kya muwogo ekya mealybug?																									
Kiki ekisobozesa omuddo okuvuganya ennyo n'ebimera mu nnimiro?																									
Kirunji okukozesa ebigimusa ebikolerere ne nnakavundira mu kiseera kye kimu?																									
Amaka agasoba mu kakadde kamu kalunda embizzi.																									
Kika kya kigimusa ki ekisinga obulungi ku bijanjaalo?																									
Kiki ekiviirako amabala ameeru n'amaddugavu ku bikoola bya muwogo?																									
Akatale k'ebijanjaalo ebibisi kaliwa?																									
Obussa bw'ente bwokka bwe bakozesa ng'ekigimusa mu nsuku zaabwe.																									
Kisoboka okufuna kasooli wa kuno mu Uganda?																									
Obutunda obuli ku katale butono.																									
Endokwa z'emmwanyi zirina okusimbibwa nga sizoni y'enkuba etandika.																									
Sala omuddo nga gukyali muto.																									
Kozesa nfukirira ya furrow ku ttaka eritayitamu mangu mazzi.																									
Ki ekireeta okuwotoka kw'ebijanjaalo?																									
Omulunzi w'ebisolo omututumufu alina amagezi ku ky'okuliisa ebisolo.																									
Okutabiikiriza ebirime ku ttaka lye limu kye ki?																									
Ettaka erimu lireke nga teritaataaganyiziddwa ku nsozi okukendeeza ku kukulugguka kw'ettaka.																									
Ebijanjaalo bitwalira ennaku mmeka okumera?																									
Waliwo engeri gavumenti gy'esobola okumalawo ebizibu ku ttaka ly'abalimi?																									
Kigimusa ki ekisobola okukozesebwa okwongera ku makungula ga kasooli?																									
Ennamba ejja kugenda mu maaso n'okweyongera okuyita mu kulinnyira n'okulabirira.																									
Okufuuyiza eddagala eritta obuwuka kyandiba ekirungi mu byenfuna eri abalima ebijanjaalo by'okutunda.																									
Ekitiba kisooka kugimusubwa nga tekinnajjuzibwa mazzi.																									
Omulimi yandiyagadde okumanya engeri y'okutangiramu endwadde za muwogo.																									
Abalimi b'ebijanjaalo batendeka era obawe amagezi.																									
Kika ki ekipya ekya muwogo ekiriwo?																									
Kika kya ttaka ki ekisinga obulungi okulimako ebijanjaalo mu disitulikiti y'e Bugiri?																									
Kkiro y'ensigo ya kasooli egula ssente mmeka?																									
Ebika bya muwogo ebipya bye biri wa?																									
Ssente okulimirwa lumonde ntono nnyo okusinga ebbeeyi gy'atundibwako.																									
Noga ennyaanya ez'okwongerako omutindo nga zengedde bulungi.																									
Ensawo y'emiti gya muwogo ennamba ya mmeka?																									
Simba ebimera eby'empeke wakati w'ennyiriri z'ebisagazi.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga okuseerbwa mu katale?																									
Omulimi ayinza kukozesa atya nnakavundira akuuma ettaka?																									
Okulima mu budde kya nkizo mu kufuna amakungula amalungi.																									
Ebijanjaalo babitereka batya obulungi?																									
Abalimi bayinza batya okutangira ebiwuka bya whiteflies mu kasooli?																									
Ennyiriri zirina okugoberera emifulejje ku nsozi okukendeeza ku kukulugguka kw'ettaka.																									
Ennyaanya ziyinza okukosebwa ebbugumu munda mu zo nga zigattiddwa.																									
Kirungi okuteeka ebigimusa mubikajjo?																									
Ndwadde ki n'ebiwuka ebisinga okulabika ennyo?																									
Ennaanansi tezikulira bulungi mu kisiikirize.																									
Obulwadde bw'okugengewala bukosa okuwanvuwa kw'emiti gya muwogo.																									
Enjala enkulu ziyinza okwonoona ennyaanya ng'ozikungula.																									
Omuddo gwa bulabe nnyo eri okukula kw'ekitooke.																									
Ddagala ki lye tuyinza okukozesa ku kasooli alumbiddwa akasaanyi ka Fall armyworm?																									
Sala omuddo gwa mukonzikonzi ogukolemu emmere y'ebisolo.																									
Bimera ki ebirala ebiyinza okulimibwa awamu ne kasooli e Kiboga?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisobola okutambula obulungi ku katale mu Lira?																									
Simba ensigo z'obutunda ezikaze mu mmerezo.																									
Kiki ekivaako okubabuka kw'ebokoola bya muwogo?																									
Olususu lw'obutunda lwa kakobe omukwafu oba kyenvu nga butuuse okunogebwa.																									
Kiki ekiretera muwogo okukaawa?																									
Omutendera ogusooka mu kulima muwogo kwe kulonda ettaka eddungi.																									
Kiki ekiviirako muwogo kuba n'ebibala ebiddugavu ng'assizza?																									
Kasooli asobola okudda obulungi ku ttaka ly'olwazi?																									
Kimera ki kye nsimba oluvannyuma lwa kasooli?																									
Abalimi basobola kuggya wa obuyambi bw'okuzimbirwa ebifo awaterekebwa ensigo ez'empeke?																									
Lwaki kiri nti ebijanjaalo ebisimbibwa mu Gwekkumi bikonziba bw'obigeraageranya n'ebisimbibwa mu sizono y'Ogwomukaaga n'Ogwomusanvu?																									
Okulima emmere yo yonna kitwala ettaka n'obudde.																									
Empeke ya kasooli erina kubeera na bungi bwa bbugumu ki okufuna akatale akalungi?																									
Enkoko okubiika obulungi fuba okuzitabulira emmere ey'omutindo.																									
Abalimi bakubirizibwa okukozesa ebigimusa ebiva mu bubi n'ebimere by'ebisolo.																									
Teeka ekigimusa kya CAN ku butunda nga tonnabukungula.																									
Kika kya muwogo ki esobola okuwangaala emyaka egisukka ebiri?																									
Kirungi okumanya ebifa ku lusuku lwo.																									
Ebigimusa bireetera obutunda okukula amangu ate era nga bunyirira.																									
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu ne bwe biba nga tebinnakula?																									
Kkiro ya muwogo ya mmeka mu Kampala?																									
Lumonde w'ebiwuzi n'emirandira bisse mu mmere y'ebisolo.																									
Ebikoola bya muwogo okujjako ebitolobojjo ebyeru kiyinza kutangirwa kitya?																									
Okuteeka ekigimusa kungulu ku ttaka ng'olimye kasooli kikubirizibwa na kirungo kya Yuleya.																									
Omulimi era asobola okukozesa essanja ng'ebibikka.																									
Abagula ennyo baagala lumonde omunene.																									
Amatooke mmere ya mugaso nnyo bwe kituuka ku kulwanyisa ebbula ly'emmere.																									
Evvu erisigalawo oluvannyuma lw'okwokya liyinza okwongera ku bungi bw'ekirungo kya Potassium mu ttaka.																									
Ettaka erisinga okuba eddungi okussaako ekidiba ky'ebyennyanja lirina okuba nga lirimu obuwulunguse butono.																									
Nsobola ntya okutereka ebijanjaalo bye nina mu dduuka lya kyakalakyakala?																									
Kiki ekireetera ebijanjaalo okuwotoka n'okukala?																									
Emboga zisobola okuviiramu ddala ssente singa ziba zifiiriddwako.																									
Lwaki ebbeeyi ya muwogo eri wansi?																									
Ekitongole ekikwasaganya ebyobulimi ekya NAADS kiwa abalimi ebyennyanja ebito n'emmere yaabyo etandikirwako.																									
Teekako ekigimusa kya Yuleya nga kasooli awezezza omwezi gumu.																									
Emmwanyi za Robusta nnyangu okulima.																									
Kozesa enkumbi y'omukono bwe kiba ng'ettaka erikabalwa ttono.																									
Obusa bw'ente busobola okufuulibwa ekigimusa kya nnakavundira.																									
Muwogo mu Uganda yaleetebwa abasuubuzi Abawalabu.																									
Abalimi ba Apple balaajana nti akatale kabeekubya mpi.																									
Lumonde asobola okulimibwa obudde bwonna mu bitundu ebitali bikalu nnyo.																									
Okugeraageranya ebika by'ebijanjaalo tekirina kulekebwa mu bijanjaalo bikunguddwa.																									
Nnasoomoozebwa ebiwuka oluvannyuma lw'okusimba ebitooke.																									
Buuza abalimisa okupima asidi w'ettaka.																									
Kika kya muwogo ki ekiyinza okudda mu nkuba ennyingi?																									
Ebyenfuna by'emmwanyi byesigamwako nnyo okusinga ebimera ebirala.																									
Waliwo omuntu yenna ayinza okuwaayo emiti gya muwogo gisimbibwe wano mu disitulikiti y'e Kabale?																									
Emmere y'ebisolo esobola okuterekebwa okumala omwaka.																									
Nsobola okutangira okuwotoka kw'ebitooke nga nteeka eddagala egganda ku bitooke.																									
Si kirungi okusimba ebinyeebwa kumakya ennyo.																									
Kiki ekiviirako muwogo okuvunda ng'oggyeko cbsd?																									
Kozesa enkola y'okulima kasooli ey'okufukiriza empiira.																									
Omulimi abadde alafuubana okwongera ku kubala kwa muwogo mu nnimiro ye.																									
Waliwo okiwuka ekirya emirandira. Ddagala ki lye nsobola okukozesa okukitangira?																									
Abalimi baasaba gavumeenti eteekewo amatendekero g'abalimi.																									
Nsobola kuggyira wa ekibiina kyange emiti gya muwogo emiramu obulungi?																									
Abalimi bangi batandika pulojekiti nga tebalina kiruubirirwa.																									
Loopa okugaana okumera kwonna eri abasaasaanya ensigo.																									
Biki ebiva mu kuluma n'okugaaya ebiwuka ku bimera?																									
Ebiwuka bijja kwonoona ekitundu ky'ebitooke byo singa tobitta.																									
Kiki ekiviirako obulwadde bw'okuwumba mu kasooli?																									
Embuzi zaagala okulya obukoola ku buti obutono.																									
Embuzi enkazi ennamu obulungi ebeera etuuse okulinnyirwa ku myezi ena n'okudda waggulu.																									
Ekinnya omusimbibwa kiri wakati wa ssentimita ettaano n'ekkumi okusinziira ku kika ky'ettaka.																									
Okwenyigira mu kulunda embuzi kulaze essuubi lya bizinensi enaayitimuka.																									
Ttaka ki erisinga obulungi okulimako ebijanjaalo?																									
Omusawo w'ebisolo akebera embeera y'ebisolo ku ffaamu.																									
"Ndi mulimi okuva e Kapundo, kiki ekiviirako okubalukawo kw'akasaanyi ka armyworm?"																									
Kiwuka ki ekisinga okuba eky'obulabe ku bijanjaalo?																									
Simba endokwa z'emmwanyi ng'enkuba etandika.																									
Kiki ekireetera emirandira gya muwogo okuvunda?																									
Abalimi bakola nga bajjajja baabwe bye baakolanga.																									
"Mu kumansa ekigimusa ku ttaka ng'omaze okusimba, ekigimusa kirina kumansirwako ku mutendera ki?"																									
Tegeka endokwa z'obutunda mu bisawo ebya pulasitiika.																									
Amaka g'omu byalo agasinga galina ennimiro z'ennaanansi.																									
Kiki ekireetera ensigo okugaana okumera?																									
Ebinyeebwa bya Serenut emu bikula bulungi mu bitundu by'olunnyo.																									
Emmwanyi za Arabica tezijja kudda mu bifo ebiregamamu amazzi.																									
Bikka ennimiro okukuuma ettaka nga lirimu amazzi.																									
Ebyennyanja ebito ebirungi bijja kuleeta amakuungula amalungi mu bbanga ettono.																									
Obutunda bwa kakobe bubala nnyo.																									
"Kozesa obuwunga obuva mu lumonde okukola ebyokulya nga chapati, kabalagala."																									
Abo abasobola okufukirira ennyaanya mu kiseera ky'omusana bafuna amagoba mangi.																									
Abalimi basuubirwa okutunda kkiro y'obutunda ku siringi enkumi bbiri eza Uganda.																									
"Ekikajjo bwe kikula, nkikungula."																									
Manya obungi bw'ebisolo ebisobola okugya mu kifo ekimu.																									
Omuddo guvuganya n'ebimera ku biriisa n'ebbanga.																									
Abalimi babuuza batya bwe basobola okufuna eddagala erifuuyira muwogo aliko ennyo ebikoola?																									
Kya mugaso nnyo okumalawo omuddo.																									
"Abantu abamu beemulugunya nti ekika kya muwogo kino ekipya kireeta Kkookolo, ekyo kituufu?"																									
"Tulina ekizibu ky'emmese, tusobola kuzitangira tutya?"																									
Teeka akasiikirize ku ndokwa z'ennyaanya zireme kwokebwa musana.																									
Bangi mutera okwebuuza oba nga enkoko za Kuloiller entuufu zikyaliyo.																									
Ddagala ki eddungi ku kasooli aterekeddwa?																									
Kigimusa ki ekisinga okuba ekirungi mu kusimba kasooli?																									
Bikka olusuku ng'okozesa obukuta bw'emmwanyi.																									
Ebikozesebwa mu kusimba ebiyonjo bya mugaso ku kubala kwa muwogo.																									
Okulima ennaanansi kyetaagisa entandikwa ntono.																									
Embeera y'obudde eteesigika eviirako amakungula amabi ku nnimiro.																									
Kika kya ttaka ki ekisobozesa kasooli okumera mu bitundu eby'omuseetwe?																									
Tulima kasooli ng'ekibiina ky'abalimi kkumi.																									
Omulimi asobola atya okutangira muwogo mu nnimiro ya muwogo?																									
Aba Uga Chick bawaddeyo enkoko.																									
Zaayo obukuta bw'emmwanyi mu ffaamu.																									
Teeka ebibala mu kisero mpola mpola oleme kubyonoona.																									
Ebigimusa by'obutonde nga urea bisobola okweyambisibwa okwongera ku bugimu bw'ettaka.																									
Kasooli avudde mu kubeera owookulibwa n'afuuka ekirime ky'okuvaamu ssente.																									
Obwennyanja obutono obuliibwa ebinene bulina okubeera nga bungi okusinga ebyennyanja ebibulya.																									
Lwaki kiri nti muwogo omu wa butwa? Iganga Kigulu y'Obukiikakkono?																									
Obutunda obwa kakobe busobola okudda ku buli kika kya ttaka.																									
Kiki ekiviirako nabe 12c okukyusa langi okuva mu nzirugavu n'enjeru okudda mu ya kitaka?																									
Emiti gya muwogo okuva ku kikolo wansi gye mirungi okusimba.																									
Osobola okuguza abalimi emiti gya muwogo emiramu.																									
Nkozesa ekigimusa kya NPK okulima ebijanjaalo.																									
Basuubuzi ki abasinga okusuubula ebijanjaalo mu Uganda?																									
Abalimi basobola okulima ekimera mu bitundu bya Uganda ebisinga.																									
Abalimi bayinza kwekunga batya obulungi okusobola okugula ensigo ya kasooli n'ebijanjaalo mu bungi?																									
Bbugumu ki erikubirizibwa kukutereka ebijanjaalo?																									
Osobola okwawula lumonde ng'osinziira ku kikuta.																									
Erinnya ly'ekinnasaayansi erya kindimumpale?																									
Nninza ntya okupima ebbugumu mu kasooli ku mutendera ogwa bulijjo?																									
Osobola okukozesa evvu okutta ensiringanyi.																									
Yiika esobola okuvaamu omuddo n'eriisa embuzi amakumi ataano.																									
Ennimiro kati ye woofiisi yange.																									
Omulimi ateekeddwa okufaayo ku ttaka n'embeera y'ekimera.																									
Fuuyira okwewala obuwuka ku bimera.																									
"Wano e Katuna, ebijanjaalo by'e Kabale bifuuka bya kyenvu."																									
Nnagaziya okulima ennaanansi ku yiika munaana.																									
Obutunda bwange mbutunda mu katale.																									
"Ku bibisi n'ebikalu, kiki ekisingamu ekiriisa ekizimba omubiri?"																									
Amakolero gaagala bika bya muwogo ebirina sitaaki omungi.																									
Nninza kuggya wa emiti gya muwogo egibala egisobola okugumira endwadde?																									
Nsobola ntya okukuuma ensigo za kasooli obulungi okumala ebbanga eddene nga teziriiriddwa kawuukuumi?																									
Waliwo ekika ekipya ekisobola okukula obulungi mu disitulikiti y'e Nakasongola ng'oggyeko narocase I?																									
Abakugu mu kulima amatooke balaze ekiremesa abalimi.																									
Nguza abalimi endu eziteereddwamu ddagala.																									
Kkanka nabwo bulwadde bwa bijanjaalo?																									
Buli kikolo ky'ekitooke lisobola okussa enkota z'amatooke ssatu buli mwaka.																									
Ebikolo by'ennyaanya bifaanana ng'ebyokeddwa n'ennyaanya ne zifuuka za kyenvu nga tezinnayengera.																									
Engeri z'okwongera ku bugimu bw'ettaka.																									
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu oluvannyuma ne bikala nga tebinnakula?																									
Obutunda bwa kakobe buwangaala singa buba bufiiriddwako bulungi.																									
Kiseera ki eky'omwaka ekirungi okukunguliramu muwogo ow'omutindo?																									
Omulimi ayagala okulima emmwanyi tasobola kwewala kulima bika bya KR.																									
Nkola ki ez'obuwangwa ennungi mu kutangira okukulugguka kw'ettaka naddala mu nsozi z'e Kigezi?																									
Sizoni ki esinga obulungi ku bijanjaalo?																									
Abaana bayigirize okukama ente mu luwummula.																									
Kiki ekireetawo ebijanjaalo okukala nga bimulisizza naddala ng'enkuba etonnya nnyo?																									
Kya mugaso nnyo abalimi okukebera ettaka.																									
Nsobola kufuna ntya ebintu ebirungi?																									
Sizoni y'okusimba emmwanyi za Arabica ebaawo wakati w'Ogwokusatu n'Ogwokuna.																									
Obutunda bulimibwa okuva mu busigo.																									
Enkwatamu ya muwogo ng'amaze okukungulwa efuuse ekizibu naddala mu biseera by'enkuba.																									
Osobola otya okusimba ebitooke byo obulungi mu ttaka?																									
Kwanaganya obulwadde obw'enjawulo ku mirandira.																									
Tekirina buzibu okusimba muwogo mu sizoni eyookubiri ey'Ogwomukaaga okutuuka mu g'Ekkumi n'ebiri?																									
Muwogo asobola okusimbibwa mu mwezi Gwekkumi?																									
Endwadde z'omu ttaka ziyinza kutangirwa zitya mu nnimiro y'ebijanjaalo?																									
Alina embizzi enkuumi bbiri n'ente ezisoba mu kikuumi.																									
Ddi lwe nsobola okusimba muwogo?																									
Kasooli asimbibwa n'ensigo ennongoose era enkulu nga zikakasiddwa.																									
Okuwa ennyo amabanga kyongera akatyabaga k'obalukawo kw'endwadde.																									
Mu bigimusa yongeramu Calcium ne magnesium.																									
Kungula enkota zo ez'amatooke n'ejjambiya etema obulungi.																									
Okusiba olukomera kiyamba obulwadde obutasaasaana okuva mu ffaamu endala.																									
Toyokya ttaka okukuuma obuwuka obulirimu.																									
Abe Kyabazaala basinga kulima.																									
Omusujja gw'embizzi gusaasaana mangu mu mbizzi.																									
Mugaso ki oguli mu kuwa ebijanjaalo amabanga nga bisimbibwa?																									
"Ng'oggyeko akalaame akakkiriza, kabonero ki akalala omulimi ky'ayinza okukebera okukakasa nti ensigo ng'ezo ntuufu?"																									
Abalimi basobola okulima ekimera okumala omwaka gwonna ewatali kwesigama ku nkuba.																									
Tosalako ndagala z'ebitooke ezikyali ento.																									
Omuddo gusobola okuleeta okukendeera mu matooke agakungulwa.																									
Bika bya ttaka ki ebirungi ku kusimba muwogo?																									
Nze nnasomera ku kulima.																									
Okusimba muwogo kukolebwa ng'ebiseera by'enkuba byakatandika.																									
Obutunda bwetaaga obudde bungi nnyo okubulambula.																									
Ebika by'ebijanjaalo ebisinga okulabika mulimu Nambale.																									
Kiki ekiviirako okukonziba mu muwogo?																									
Buli muntu alina okulunda enkoko eya ssoma n'ataasoma bombi bazisobola.																									
Kirungi okukozesa ebigimusa ebikoleddwa nga NPK.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisobola okusimbibwa mu lutobazi?																									
Omulimi asobola okunoga kkiro omutwalo gumu mu lukumi ez'obutunda buli sizoni.																									
Kiki ekiviirako okuvunda kwa muwogo kubanga kyeyolese nnyo mu bitundu by'e Bugosere ebimu?																									
Obutale bwa muwogoobuli okumpi ennyo mu Kiboga buli wa?																									
Weewale okusimba obutunda nga bweriraanye.																									
Ensigo ennungi ejja kuvaamu ebinyeebwa ebirungi.																									
Yiika ya muwogo emu esobola okuvaamu waakiri ttani ttano.																									
Emuddo omuli ogwa mukonzikonzi ne Brachiaria Mulato n'ebisagazi eby'omulembe.																									
Omuntu asobola atya okubeera ng'atunda ccacu e Kenya okusinziira ku bbula lya ccacu eririwo?																									
Ekigimusa ky'ebitooke tekyetaaga kuteekebwa wala nnyo mu ttaka.																									
Omunnyo gwa Epsom mulungi ku bijanjaalo?																									
Obusa bw'ebisolo bulimu obuwuka obukosa ebijanjaalo nga bisimbiddwa?																									
Ekiyumba n'ebinyweero bya magezi maganda ekinnyamba obutasasaanya nnyo.																									
Kigimusa ki ekikubirizibwa okukozesa ku ssoya mu kiseera ky'okusimba?																									
Muganyulo gwa byanfuna ki ogw'okulima muwogo eri gavumenti?																									
Kiki ekiviirako empeke za kasooli ku kikongoliro okugejja nga zirimu oluwumbu oluddugavu?																									
Enkuba etateeberekeka esaana ebimera ebikula amangu n'ebigumira ekyeya.																									
Ebiwuka bya white flies bisobola kutangirwa bitya?																									
Wansi w'ekiyumba ky'embuzi walina okuguluira mmita emu okuva ku ttaka.																									
Kiki ekisinga okuleeta akasaanyi ka army worm?																									
Abalimi bayinza batya okuteebereza ebbeeyi y'ebijanjaalo nga tebinnakungulwa?																									
Ebiwuka n'endwadde bikosa ebitooke n'ennaanansi.																									
Ennaanansi nzisimba nnyiriri nga buli lunyiriri nteekako ennaanansi bbiri bbiri.																									
Kasooli adda mu bitundu ebinnyogovu n'ebibuguma.																									
Biwuka ki ebirya ebikoola by'ebijanjaalo?																									
Ebisigalira by'ebimera by'empeke byongera ku biriisa by'omu ttaka.																									
Ezimu ku ngeri z'okukolamu ssente okuva mu muwogo.																									
Ennimiro ya muwogo erina kukoolebwa buli luvannyuma lwa bbanga ki?																									
Lwaki ebijanjaalo bifuuka bya kyenvu?																									
Ffaayo ku muwendo ogwessalira ku ffaamu yonna.																									
Asidi ki omulungi mu ttaka ku kusimba kasooli?																									
Obwavu oluvannyuma lwa Kkovidi-19 bukosezza nnyo ebbeeyi ya muwogo wange mu katale. Nkole ntya?																									
Ebikolo by'ennyaanya bifuuyire ne Dythene.																									
Kirungi okukozesa ebigimusa ng'osimba muwogo?																									
"Kasooli singa aba asimbidwa wamu n'ebijanjaalo, asobola okubala obulungi?"																									
Wa gye nsobola okuggya akuuma akakuba kasooli?																									
Ebijanjaalo byangu okukuuma obutoonooneka.																									
Ki ekireetera muwogo okuba n'ekikuta ekikakanyavu?																									
Amata g'embuzi galimu ekiriisa bw'ogageraageranya ku g'ente.																									
Embuzi enkazi emala emyezi etaano ng'eri ggwako.																									
Emboga zikwatibwa endwadde nnyingi nnyo.																									
"Gye buvuddeko, okuyingiza kasooli mu Kenya kwayimirizibwa olw'omutindo omubi."																									
Ssente ezava mu kasooli tezaamala.																									
Enkuyege zoonoona muwogo wange.																									
Abanoonyereza bajja kuleeta ebika by'ebijanjaalo ebipya ate era ebirungi.																									
"Akatale ka muwogo si kalungi, tusobola kukola tutya?"																									
Fuba okulaba nga lumonde omugatako omutindo.																									
Okukaza enzigo nga tezinnaterekebwa kya mugaso ki eri abalimi?																									
Weetaaga ki okusimba ebitooke?																									
Okulima muwogo mu Uganda kusumbiyibwa obulwadde bw'okugengewala.																									
Okulima ebikajjo kwetaaga ettaka ddene nnyo.																									
Abalimi abasinga essira balitadde ku bijanjaalo bya Naro emu.																									
Bizibu ki ebireetebwa obulwadde bw'ebijanjaalo obwa bean flower thrips?																									
Okulima ensujju kundiisa nga muloodi.																									
Ebibiina by'abalimi bisanga buzibu ki mu Uganda?																									
Wuuno alima ebitooke ne Kasooli.																									
"Nnyamba, kiki kye nninza okukola okwongera ku makungula?"																									
Kika kya kasooli ki eekisinga okubala e Mayuge?																									
Abalimi b'ennaanansi bakyalowoolereza mu kukola nga ssekinnoomu.																									
Omuwendo gw'abalima ebijanjaalo gweyongedde.																									
Tta omuddo n'eddagala ennaku ssatu nga tonnakabala.																									
Kitunzi wa muwogo akola amagoba mu kukwasaganya abalimi ku baguzi.																									
Buli kkiro y'ennyaanya ya nkumi bbiri mu bitaano eza Uganda.																									
Ddi lwe tunaakoma okusimba muwogo?																									
Kigimusa ki kye nnyinza okuteeka ku bijanjaalo nga bimulisa?																									
Okubabuka kw'ennaanansi kuleetera nnyo okufiirizibwa.																									
Ofuna otya mu kulunda embuzi?																									
Wuuno alundira ente n'embuzi awafunda.																									
"Okuyita mu kwetegereza, omulimi ayinza kulonda atya ettaka eddungi eri kasooli?"																									
Okulima lumonde kugenda kukendeera mu Uganda.																									
Abalimi bayinza batya okutangira obulwadde obukuba ebikuubo ebyeru ku bikoola.																									
Kiki ekireetera ebijanjaalo okubaako ebimuli nga bya langi za njawulo?																									
Teeka ddoozi y'ekigimusa eyookubiri ku muwogo oluvannyuma lwa wiiki kkumi na mukaaga ng'omusimbye.																									
Ennaanansi zeetaaga ekigimusa kitono bw'ogeraageranya ku kasooli.																									
Amatooke gaggya ebiriisa bingi nnyo okuva mu ttaka.																									
Kasooli wa ssente mmeka?																									
Abalimisa balina ensawo ezirimu kalonda akebera ettaka.																									
Obuwanvu bw'amazzi agali mu kidiba ky'ebyenyanja galina okuba mita emu okutuuka we gafulumira.																									
Bungi ki obw'ekigimusa kya DAP ekiyinza okukozesebwa ng'osimba kasooli?																									
Wabaddewo okweyongera mu kulima ebinyeebwa.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga akatale?																									
Nnagula ensigo ya kasooli okuva ku dduuka eritunda nsigo naye teyamera?																									
Akawuka akalwaza obutunda tekalina ddagala.																									
Waliwo engeri ez'enjawulo ez'okwongera omutindo ku nnaanansi.																									
Abalimi bayinza batya okutangira obulwadde obukuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli?																									
Obussa bw'ente bulina okukazibwa.																									
Kikubirizibwa okusooka okunnyika ebijanjaalo mu kigimusa kya supergro nga tebinnasimbibwa?																									
Mu kuteeka ebirungo mu ttaka. Asidi w'omu ttaka ayinza kwongerako atya?																									
Nguza abantu ab'enjawulo lumonde n'amalagala.																									
Gavumenti eteekateeka kwongeza obungi bw'emmwanyi ezitundibwa wabweru w'eggwanga n'ensawo obukadde abiri.																									
Ddagala ki erisinga obulungi mu kukuuma ebijanjaalo nga tebiriiriddwa biwuka?																									
Kasooli asibuka mu bitundu byawa?																									
Kiki ekiva mu kutereka empeke za kasooli nga tezikaze bulungi?																									
Obutunda bukula bulungi ku ttaka eririmu amazzi agatambula obulungi nga teririimu ndwadde.																									
Tunda obusa bw'ente eri abalimi abalala basobole okubukozesa mu nnimiro zaabwe.																									
"Tufunyeeyo enkoba entono mu masindi, tutandike okusimba kasooli kati?"																									
Ebijanjaalo byange mu nnimiro bikyuse okuva mu kiragala ne bifuuka biddugavu.																									
Teeka omuddo omukalu ku ttaka ewagulumivu okwewala okuyingiramu amazzi.																									
Bulwadde bwa muwogo ki obusinga okulabika n'egeri y'okubuangira?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekikulira mu nkuba entono?																									
Ekirwadde kya kiwotokwa kya bulabe nnyo eri ennaanansi ezisimbibwa mu bisenyi.																									
muwogo wa mugaso ki okujjako okuba emmere?																									
Kkiro ya kasooli egula mmeka e Serere?																									
Kigimusa ekirungi mu kulima kasooli?																									
Fuba okulaba nti endokwa z'emwanyi tezirina ndwadde.																									
Obutunda busobola okulimibwa okuva mu nsigo.																									
Obudde obutuufu obw'okukungulirako muwogo businziira ku bintu ng'obwebulungulule.																									
Abakugu abamu bakubiriza okunnyika ensigo. Kino kiyambako mu kumera obulungi?																									
Kika kya kigimusa ki ekirungi mu kusimba kasooli?																									
Kawuukuumi akosa okumera kw'ebijanjaalo?																									
Sima ebinnya ebiri mmita ssatu ku ssatu okuteeka amabanga mu birime.																									
Ensigo y'okusimba erina okuba nga esukka emitendera esatu.																									
Kika kya muwogo ki ekivaamu amakungula amangi mu buli yiika?																									
Ensigo ezisimbiddwa zibikke n'ettaka.																									
Kiki ekiviirako obutuli obutono mu bijanjaalo?																									
Nkola ssente eziwera okuva mu ennaanansi.																									
Basaba abalimi batandiike okuzirima wano kuba akatale wekali.																									
"Bambi, oyinza okunzijukiza ku kkutiya entuufu ez'okuterekamu kasooli omukalu?"																									
Osobola okusimba ekitundu ky'ennaanansi ekya waggulu.																									
Weetaaga kkiro z'omuddo gwa rhodes kkumi ku buli yiika.																									
Ateekateeka okugaziya ffaamu ye ng'afuna ettaka eddala.																									
Kiki ekireeta endwadde z'ebimera?																									
Okulunda embuzi z'amata kiwa abantu abalina alaje ku mata g'ente eky'okulondako.																									
Ttaka ki eddungi okusimbako muwogo?																									
Kiki ekireetera ebikoola bya kasooli okweruukirira?																									
Toteekako kigimusa ng'ettaka kkalu.																									
Muwogo alimu ekirungo ky'eddagala?																									
Ebibala ebireetebwa wano okuva ebweru w'eggwanga naffe tusobola okubyerimira wano.																									
"Bikka ebitooke mu biseera by'omusana, ekitooke kijja kukuwa omunwe omunene."																									
Kika kya kasooli ki ekimera obulungi ku nkuba entono?																									
"Olufumo luno lufuufu, nti ebijanjaalo bya kyenvu birungi eri abalwadde ba alusa?"																									
Nnakozesa ekigimusa kya foliya okwongera ku bimuli n'ebibala.																									
Okubabuka kw'ebikoola by'ebijanjaalo kuyinza kutangirwa kutya?																									
Uganda esazeewo okwongera okutunda emmwanyi mu Kyayina.																									
Enkulaakulana ey'omuggundu etuuseewo okuyita mu kulima ebitooke.																									
Endowooza y'okusimba kasooli n'ebinyebwa awamu nnungi?																									
Akasaanyi ka kaawukana katya ku kasaanyi bwe kituuka ku kwonoona ebirime?																									
Fuba okulaba ng'ebisolo birya bulungi.																									
Lwaki abalimi baayagala emiti gya muwogo okusinga ensigo ze?																									
Abalimi bangi ku mutendera gwa wansi batundirawo obutunda.																									
Kyalira ku balimi abalala mu kitundu kyo.																									
Ekidiba kyirina okuleekebwa wiki bbiri nga tonnakiteekaamu byenyaanja.																									
Simba muwogo ng'okozesa enkumbi ku balimi abateekamu ekitono.																									
Buzibu ki obuli ku kutema emiti gya muwogo okugisimba ku muwogo aterekeddwa ng'emmere?																									
Osobola okufuuyira ekigimusa ky'ennyaanja emirundi ebiri mu wiiki.																									
Simba emiti gy'emmwanyi mu lusuku.																									
Kiseera ki ekirungi okusimbiramu muwogo? Bugiri Nabukalu.																									
Ebika bya kasooli ebimu bye biri wa?																									
Emmerezo esobola okubikkibwa n'omuddo omukalu.																									
Kigimusa ki ekiyinza okuteekebwa ku bikoola by'ebijanjaalo ebifuuka ebya kyenvu?																									
Ebbula ly'emmere y'ebisolo mu biseera by'ekyeya.																									
Kasooli ali ku bbeeyi ki mu disitulikiti y'e Kabale mu kiseera kino?																									
Okubikka kukola ng'ejjalulizo lya kawuukuumi n'ebiwuka ebirala.																									
Tolima binyeebwa mu nnimiro ng'okunguddemu taaba oba ppamba.																									
Empeke za kasooli zirina kufumbibwa kumala bbanga ki olw'ebiriisa byazo ebizirimu okuliibwa abantu?																									
Beera mwegendereza obutatema muwogo ng'omukungula.																									
Emiti gya muwogo emeka omulimi gy'asuubira okusimba mu yiika emu?																									
Okulwawo okukungula kuyinza kuvaamu ki?																									
Kiki ekisaasaanya obulwadde bw'okugengewala mu muwogo?																									
Leka ebbanga lya mita nga ssatu okuva ku kitooke nga teribikkiddwa.																									
Kiki ekireeta okubabuka mu muwogo?																									
Ebifo ebirungi okulundiramu ebyennyanja birina okuba n'ebifo ebirungi ewaggyibwa amazzi.																									
Tulina ebika by'ensigo z'ebijanjaalo bimeka e Soroti?																									
Abalimi ki kye bayinza okukola okutangira ebijanjaalo okuva eri enkuba ennyingi?																									
Disitulikiti I esingamy akatale ka muwogo akanene?																									
Okukabala kulina okukka wansi waakiri ssentimita abiri.																									
Kasooli omukongole ali ku bbeeyi ki mu kaseera kano?																									
Okukoola kyenkana tekujja kukutwalira ssente singa okubikka kubeera kukoleddwa bulungi.																									
Nsobola ntya okufuna ebika bya muwogo ebitalumbibwa bulwadde?																									
Ekigambo olulyo kitegeeza ki mu bika by'ebijanjaalo?																									
Ebibajjo bya muwogo omukalu biri ku bbeeyi ki kati?																									
Nninza ntya okwewala eddagala ly'ebirime eccupule?																									
Okuteekako ebigimusa tekyetaagisa ng'ettaka ggimu.																									
Beera n'olusuku lw'ebitooke ne ku ttaka ettono.																									
Tuuma ettaka okwetolooza ebikolo by'obummonde.																									
Sooka onnyike ensigo y'ennaanansi mu mazzi agabuguma nga tonnabisimba.																									
Kika kya kasooli ki ekidda obulungi mu sizoni y'omwaka esooka?																									
Lwaki kasooli adda bulungi mu ttaka omwayokyebwa amanda?																									
Okusigira mu budde kireetera okubala ennyo.																									
"Nnina yiika bbiri eza muwogo awooma wano e Lira, wa we nniza okufuna akatale?"																									
Endu nnyingi enyo zikontana n'ebbanga erikubirizibwa.																									
"Muwogo asobola okukoolebwa ng'okozesa eddagala? Bwe kiba kisoboka, ddagala ki?"																									
Kikubirizibwa okusimba ebitooke wamu n'emmwanyi.																									
Endokwa z'ennaanansi zirina okukomolwa nga tezinnasimbwa.																									
Lwaki ebiwuka bya whitefly biwera mangu nnyo wamu n'okusaasaana?																									
Waliwo ekika kya muwogo kyonna ekisooka okukaawa bwe kimala ne kitereera?																									
Ddagala ki erikubirizibwa okufuuyira akasaanyi ka armyworm akaalumba kasooli?																									
Okulunda ebisolo ebivaamu amata kyongedde ku nnyingiza y'abantu mu kitundu.																									
Abalimi baweebwa obwenyanja bwa mwezi gumu.																									
Simba ebinyeebwa mu nnyiriri mu mabanga ga ssentimita ana ku kkumi na ttaano.																									
"Okusinziira ku mbeera y'obudde wano, kika kya bijanjaalo ki kye tusobola okusimba?"																									
Ekigimusa kya Yureya kisobola okwokya ekimera singa kikoonako.																									
Ngeri ki gy'oyinza okukozesa okukuuma ebijanjaalo okuva eri ebiwuka ebibiriira mu ssitoowa?																									
Abalimi balina okukozesa ebigimusa n'endokwa ez'omutindo.																									
Obubizzi obuto buwe omuddo gwa kiragala kumakya .																									
Ebisagazi muddo mulungi ogugumira ekyeya.																									
Ebisubi ebibikka tobiteeka kumpi na kikolo kya kitooke.																									
Amabala aga kitaka agajja ku bikoola ne ku bibala gaviirako ebikuubo ebya kitaka.																									
Ebitundu omulegama amazzi si birungi kulimamu kasooli.																									
Bintu ki eby'omu ttaka ebyongerako ekigimusa ekiva mu bintu by'ebisolo?																									
Kika kya kasooli ki ekirungi ku kawunga akavuganya ku katale?																									
Kusoomoozebwa ki okusangibwa ennyo mu kunoonya akatale?																									
Lwaki ebiwuka bya white flies tebirabwako mu biseera by'enkuba?																									
"Ebibala n'ebimuli, n'eddagala lya vegemax, kiki ekirungi okufuuyira ebijanjaalo nga bimulisa?"																									
Kiki ekiviirako kasooli okuvunga ng'amulisa?																									
Uganda nsi eyookubiri mu zikyasinze okulima amatooke oluvannyuma lwa Buyindi.																									
Lowooza ku muddo ng'ekirime kyo.																									
Jjukira nti ffaami y'ensolo ezivaamu amata bizinensi.																									
"Ewatali kuuma kapima bbugumu, omulimi ayinza kuteebereza atya ebbugumu eryetaagibwa ebijanjaalo nga tannabitereka?"																									
Liisa ebyenyanja by'ogenda okutunda n'emmere ey'ebbeeyi enaabiweesa ebbeeyi ennungi.																									
Ssente ezoobuwaze zeetaagisa okuteekawo ebintu ku ffaamu ng'ebikomera.																									
Ebiwuka mu bitooke ebito bibiviirako okukonziba.																									
Lwaki waliwo okwawukana mu binene bw'ebijanjaalo mu nnimiro y'emu?																									
Embuyaga ey'amaanyi ekosa nnyo emmwanyi.																									
Okulima muwogo mulimu gw'obulimi ogulimu ssente mu Uganda.																									
Muwogo asobola okugattibwa ekika ekimu ku kirala?																									
Kikolwa kirungi okutegeka ebigimusa ku bijanjaalo nga bimulisa?																									
Wa gye tuggya akatale ka muwogo omukalu?																									
Obutale bwa muwogo buli wa?																									
Okukoola ennimiro ya muwogo wo ng'obudde bukyali.																									
Nfuna emitwalo nkaaga egya Uganda buli ssabbiiti okuva mu nnaanansi.																									
Tuyinza kutangira tutya ekiwuka kya whiteflies obutasaasaana mu nnimiro ndala?																									
Ekikolo ky'akatunda akamu kisobola okuvaako kkiro z'obutunda abiri buli sizoni.																									
Lwaki okutabika empeke enkadde n'empya kivumirirwa?																									
Endabirira y'ente ez'amata.																									
Waliwo ekigimusa eky'amazzi ekikozesebwa okutabikibwa mu bijanjaalo ng'osimba?																									
Emboga zidda bulungi ku ttaka eriddugavu eririmu olubumbabumba nga lirimu amazzi agakulukuta obulungi.																									
Kigimusa ki ekikubirizibwa okumansibwa mu nnimiro ya kasooli?																									
Omuddo gwa mukongikonzi gukulira ku myezi enna.																									
Obutoffaali bwa cbsd bumala bbanga ki mu ttaka nga bulamu?																									
Ddamu otereeze ekidiba ky'ebyennyanja ng'okozesa ettaka eggumu.																									
Omulimi alina kukola atya oba okutangira okuvunda kw'emirandira mu bijanjaalo?																									
Ngeri ki gy'oyinza okwongera ku mutendo gw'ettaka ly'olusenyu?																									
Olina okutwala obukuumi ng'ekikulu ng'ozimba ekikomera ku ffaamu.																									
Kigimusa ki ekiyinza okuba nga kikubirizibwa ku kikolerere ne nnakavundira?																									
Muwogo alina emigaso mingi.																									
Ebiwuka ebyonoona ebimera bisobodde bitya okubeera ku lukalu?																									
Ngeri ki ennungi ey'okukwatamu ebijanjaalo oluvannyuma lw'amakungula?																									
Ettaka eriggibwa mu kinnya lirina okutabulibwa n'ekigimusa.																									
"Bw'ogimusa ettaka omulindi ogusooka, n'otaligisa mulundi gwakubiri, amakungula gakendeera, ki ekireeta ekyo?"																									
Lumonde asinga kuliibwa ng'emmere y'abantu enfumbe.																									
Mabanga ki agakubirizibwa okuweebwa kasooli n'ebijanjaalo singa biba nga bisimbddwa wamu?																									
Omulimi ayinza kutangira atya kawuukuumi mu bijanjaalo?																									
Waliwo engeri y'okukendeeza ku musolo ku masimu abalimi bosobole ogaguula?																									
Ebisagazi ebivaamu omulundi ogusooka biba bitono.																									
Ekirwadde ekisinga okwonoona ke kawuka akaleeta obulwadde mu butunda.																									
Kika kya kigimusa ki ekisobozesa okulima muwogo mu bitundu by'ensozi?																									
Ebisoolisooli bisobola okutuumibwa mu ntuumu.																									
Obulwadde obukuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli bukosa butya kasooli?																									
"Emmese ziyinza kutangirwa zitya mu bijanjaalo, kubanga emmese zirya ebikuta by'ebijanjaalo?"																									
Alina enva endiirwa akatale kamusanga waka																									
Asidi ki mu ttaka omulungi ku kulima ebijanjaalo?																									
Ttaka ki erisinga obulungi okusimbako Muwogo?																									
Ebyeya ebiwanvu bikosa obungi bw'omutindo ogusimbiddwa.																									
Ebbeeyi y'ebijanjaalo eri etya kati?																									
Omuddo gusobola kutangira ng'okoozesa mikono.																									
Okulwawo okukoola kisobola okuvaako okugengewala kwa muwogo?																									
Buli kkiro y'empeke za kasooli ya mmeka?																									
Ebinyeebwa tebisaanye kulima mu kifo kikalu nnyo.																									
Okulima kasooli kweyongedde mu Uganda.																									
Kya mugaso nnyo okutegeera obulungi ebiruubirirwa by'okulima kwo.																									
Okukozesa ekigimusa mu nnimiro zaffe kati kikolebwa buli wamu mu Uganda.																									
Okukola emmere y'ebyennyanja ey'ekkinnansi okuyita mu bigimusa kitera okukugirwa obwebulungulule.																									
"Hallo, waliyo ekigimusa ky'amazzi ekisobola okukozesebwa okufuuyira ebijanjaalo?"																									
Singa ebika by'ebinyeebwa ebirwawo n'enkuba esooka mu sizoni esooka.																									
Obwagazi bwe nnina mu kulima bwandeetera okussa essira ku nnaanansi.																									
Biki ebisobola okuleeta ekyeya?																									
Waliwo engeri gavumenti gy'eyinza okusomesaamu abalimi okusobola okukozesa ennima ez'omulembe basobole okwongera ku makungula?																									
Simba kasooli emirundi ebiri nga tonnaba kuzzaamu nnaanansi.																									
"Ensigo empya n'enkadde, eriwa ennungi okusimba?"																									
Ebintu ensolo mwe zinywera amazzi birina okukumibwa nga biyonjo.																									
Mutendera gwa kasooli ki omulungi okuteerako ekigimusa kya Urea?																									
Okugaba emiti gya muwogo ebiseera ebimu kukolebwa ewatali bantu bakugu kugenda oba okulondoola ennimiro.?																									
Ensawo ya muwogo omubisi eri ku bbeeyi ki?																									
Emmwanyi zisinga kulimibwa lwa mpeke zaazo.																									
Kiki ekiviira ebijanjaalo okubabuka era kiyinza kutangirwa kitya?																									
Ki kye weetaaga nga tonatandika ffaamu yo ey'amata.																									
Kika kya nnyaanya ki ekigumira endwadde?																									
Obulwadde bw'okumyukirira mu bimera bulina kutangirwa butya?																									
Kika kya kasooli ki ekisinga obulungi ku kukubibwamu obuwunga?																									
Kebera ettaka ng'okozesa ensawo erimu kalonda yenna akabera ettaka.																									
Tusobola kufuna tutya emiti gya muwogo ne tusobola okusimba mu budde?																									
Okulima obutunda nagufuula mulimu ogunnyimirizaawo.																									
Bigimusa ki ebikulu ebyetaagisibwa mu kulima muwogo okusobola okubala?																									
Okubabuka kw'amalagala bwe bulwadde obusinga okuba obw'obulabe.																									
Mwezi ki omulungi okusimbiramu ebijanjaalo?																									
Lwaki abalimi balima omuddo.																									
Ennyaanya zirina okuwaatibwa zonna.																									
Nsobola kusanga wa muwogo omulungi okuva e Soroti?																									
Nonda we ngenda okusimba n'oluvannyuma nnimewo.																									
Waliwo engeri gavumenti gy'eyinza okusomesaamu abalimi okukozesa ennima ez'omulembe?																									
Muwogo ajja kukendeera omutindo bw'anaggwamu ssitaaki.																									
"Konsitituwensi y'e Baale nkalu, kika kya kasooli ki ekisobola okusimbibwayo?"																									
Buzibu ki obw'okutereka ebijanjaalo ebikunguddwa bisigibwe sizoni eddako?																									
Embuzi zigemere mu budde																									
Kituufu nti waliyo ekigimusa eky'amazzi omunnyikibwa kasooli nga tannasimbibwa?																									
Kiki ekiviirako muwogo okukaluba nga afumbiddwa?																									
Simba ensigo mu bbanga lya ssentimita ttaano ku kkumi.																									
Kika kya kigimusa ki ekikozesebwa ku bijanjaalo oluvannyuma lw'okusimbibwa?																									
Lwaki ebijanjaalo ebiranda bitaataaganyizibwa nnyo olufu?																									
Ttaka ki eddungi ku kubaza muwogo?																									
Olina okukuula omuddo okuva mu lusuku n'engalo zo.																									
Ngeri ki eg'enjawulo z'oyinza okwongera omutindo ku bijanjaalo?																									
Nnyinza kumalamu ntya kawukuumi mu nnimiro y'ebijanjaalo?																									
Ekyennyanja ekiraga obubonero bw'okubeera ekirwadde tekirina kukkirizibwa kutundibwa.																									
Kiki ekireetera kasooli okubeera ne langi ez'enjawulo ku kikongoliro kimu?																									
Ffaamu eri ku mukaaga.																									
Embizzi osobola okuziriisa ku ttimpa ebbisi.																									
Sizoni eno ebijanjaalo bikoseddwa nnyo omusana ogwakidde ebbanga eddene.																									
Ennaanansi nazo tezeetaaga nnyo ttaka ggimu.																									
Okunoonyereza kw'okufuna eddagala ly'okugengewala kwa kukolebwa okuyamba abalimi?																									
Ennyaanya ezikunguddwa ziteeke mu kisiikirize.																									
Kalimbwe w'enkoko mulungi mu kusimbisa kasooli?																									
Sizoni eyookubiri etandika mu Gwomunaana n'eggwako mu Gwekkumi n'ebiri.																									
Ki kye nsobola okukozesa okufuuyira ndiwulira?																									
Kigimusa ki ekisinga obulungi eri obummonde?																									
Ekidiba kiwe obudde okufuuka ekya kiragala.																									
Bintu ki ebisinga okwonoona ebikoola bya muwogo ng'oggyeko ebisolo ebirundibwa awaka?																									
Simba endokwa z'emmwanyi mu wiiki bbiri ku nnya nga sizoni y'enkuba etandise.																									
Amabanga agaweebwa ennyaanya gali ssentimita anna ku kikumi.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekigumira ebiwuka n'ebirwadde?																									
Kasooli tasobola kudda mu mazzi galegama.																									
Mawogo anyikibwa okukolamu emigaati alimu obutwa oba nedda?																									
Okulunda embuzi z'amata kufuna.																									
Ebinyeebwa bisimbibwa omulundi ogwokubiri wakati w'omwezi Gwomunaana nga gwakatandika.																									
Osobola okutangira omuddo ng'okozesa eddagala.																									
Muwogo ajja kutandika okuliibwa ng'emmere y'enjala enkulu mu Uganda.																									
Nsobola okukozesa eddagala lya DAP nga mbyala lumonde?																									
Ebinyeebwa biri nnyo ku katale.																									
Kiki ekiviirako amabanga mu bisusunku by'ebijanjaalo kyokka ng'embeera zonna nnungi?																									
Kimera ki omulimi ky'anaasimba oluvannyuma lwa kasooli?																									
Okulima muwogo y'emu ku bizinensi y'obulimi esingayo obulungi okutandika.																									
Olutositosi olw'okungulu oluva mu bidiba by'ebyennyanja lusobola okukozesebwa ng'ekigimusa mu nnimiro.																									
Obulwadde bwa kiwotoka mu obutunda butera kukosa ebikoola ne bikogga.																									
Ebigimusa ebyetaagibwa muwogo bisinziira ku kika ky'ettaka.																									
Kkiro z'ebijanjaalo mmeka ezisobola okusimbibwa mu yiika?																									
Abalunzi b'enkoko baweereddwa obukodyo.																									
Emiti egikwatibwa ekirwadde ekikaza emmwanyi okusigulibwawo ddala.																									
Kikubirizibwa okukoola ebijanjaalo nga bimulisa.																									
Muwogo adda bulungi ku ttaka eririmu olusenyu olutonotono.																									
Waliwo engeri yonna ey'okwongera omutindo ku bijanjaalo?																									
Enkota y'ettooke ennene esobola okugula emitwalo ebiri egya Uganda.																									
Obulwadde kw'okubabuka kw'ennaanansi kwa bika bina.																									
Embuzi za Seneen enjeru zeetagibwa nnyo mu nsi y'Abawalabu.																									
Wa ekimera ekisobola okulimibwa obulungi ku ttaka ly'olubumba n'ettaka ly'olusenyu.																									
Okwokya ebisigalira by'ebimera kitta ebiriise by'ebimera.																									
Kawuukuumi ayinza kutangirwa atya ewatali kukozesa ddagala?																									
Nninza kukola ntya okulaba nti ebimera byange bimera bulungi?																									
Kiki ekireeta na ngeri ki ey'okutangiramu obuwuka obuleetera ebijanjaalo okubabuka?																									
Nandiyagadde okumanya engeri z'okukuumamu emiti gya muwogo mu kiseera ky'omusana nga tegyonooneddwa mbuzi.																									
Lwaki ekikongoliro kya kasooli kitandika okuvunda nga kasooli tannayengera?																									
Kiki ekisinziirwako mu kuwa amabanga mu bijanjaalo?																									
Omuddo ogukaziddwa oguliibwa ebisolo gulina okutangirwa obutakubwa nkuba.																									
Obulwadde bw'okubabuka kw'ennyaanya bwe bumu ku businga okusumbuwa.																									
Abalimi abamu bayokya ebisigalira by'ebimera.																									
Kika kya kasooli ki ekitalumbibwa biwuka na birwadde?																									
"Nnawukira nti ebijanjaalo ebitabike bye bisingamu ekiriisa, kituufu?"																									
Akawuka akagengewaza muwogo kaleetera ebikoola bya muwogo okubabuka.																									
Akasaanyi ka fall army worm kayinza kwawulibwa katya ku busaanyi obulala mu nnimiro?																									
Kabala ng'okyusa ebisigalira by'ebimera okutumbula obugimu bw'ettaka n'ekikula kyalyo.																									
Kiki ekiviirako ebikoola by'ebijanjaalo ebya wansi okufuuka ebya kyenvu?																									
Biki ebiva mu nkuba etonnya nga obulungi?																									
Ddagala ki ersinga obulungi ku kutangira ekiwuka kya ndiwulira?																									
Beera n'omulyango gumu gwokka ku ffaamu olw'obukuumi.																									
Obulwadde bw'okugengewala okusinga bukosa ebikoola ne bubifuula bya kyenvu.																									
Ndwadde za muwogo ki ezisinga okulabibwako eyo?																									
Embuzi ezirina amagulu g'emabega ag'ebitege zijja kuvaamu amata mangi.																									
Koola bulungi lumondewo emirundi ebiri.																									
Okulima ebikajjo kuliko amagoba.																									
Embuzi zijjira mu langi za njawulo.																									
Tabula ekigimusa n'ettaka olw'okukula kw'ebimera okulungi.																									
Abakugu bawa abalimi amagezi okufukirira kumakya.																									
Muwogo omukalu kikubirizibwa okumuteeka mu bukutika oba okumuleka ku ttaka?																									
Embuzi zaawule ku ffaamu okukendeeza ku mujjuzo.																									
Nfunye amagezi g'okulima ag'omuwendo.																									
Okutumbula okulima amatooke mu bukiikakkono bwa Uganda kiraga essuubi.																									
Ebimera ebimu biggye mu kinnya kisobozese ebirala okufuna we bikulira obulungi.																									
Embuzi tezirina byataago bya ndiisa na nzijanjaba bizibu nnyo.																									
Ssitoowa w'ebirime ennungi erina kubeera na bitendo ki okusobola okutangira ebiwuka?																									
Kika kya muwogo ki ekidda mu ddungu?																									
Ebbeeyi ya kasooli omukalu eyimiridde etya mu kaseera kano?																									
Okubikka ettaka kwongera ku biwuka ebiramu by'omu ttaka.																									
Kiki ekisobola okuleeta endwadde za muwogo?																									
Obutunda obwa wano bwa bbeeyi mu katale.																									
Kiki ekiviirako muwogo okugengewala?																									
Muwogo asobola kumala bbanga ki mu nnimiro?																									
Omuddo ogukozeseddwa mu kubikka tegulina kutuuka ku kikolo kya kitooke.																									
Ebbula ly'amazzi ky'ekisinga okuleetera endu z'ebitooke okufa.																									
Embuzi z'amata zeetaaga ekifo kitono.																									
Abaana abawala balina okwawulibwa mu kisenge kyabwe.																									
Okuwotoka kuzingamya okukula kw'emirandira.																									
Okutereka kye ki mu bijanjaalo?																									
Wa gye nsobola okusanga akatale?																									
Yiika za lumonde ezisukka mu mitwalo enkaaga zisimbiddwa.																									
Kkiro y'empeke za kasooli ya mmeka e Soroti?																									
Abalimi balinza kukuuma batya ebijanjaalo byabwe nga tebifunye butwa?																									
Mututegeeze ku ddagala erifuuyira ery'okukozesa ku bijanjaalo nga tebinnamulisa.																									
Ebika by'ebitooke byonna ebigatte tebirumbibwa biwuka na ndwadde .																									
Okukoolesa enkumbi mu lusuku tekikubirizibwa.																									
Kozesa eddagala erirondobeddwa okutangira omuddo.																									
Kika kya ttaka ki ekirungi okusimbako muwogo?																									
Waliwo ebika by'endwadde z'ebyennyanja eby'enjawulo.																									
Omulimi alina kuluubirira kukola magoba akadde konna.																									
Ebiwuka ebyonoona ebimera bibiika amagi mangi ku kasooli. Ddagala ki eribitta amangu?																									
Tuyinza tutya okukendeeza ku kuvunda kw'ebijanjaalo naddala nga tuzzeemu kubisimba oluvannyuma olw'omuzira okutukuba?																									
Kika ki ekirungi ku ttaka ly'olusenyunyu?																									
Lwaki ebijanjaalo ebisimbiddwa mu nnimiro omwali entungo birabika nga si birungi?																									
Toteeka busa kumpi na kitooke.																									
Kirwadde ki ekireeta obubomboola obuddugavu ku bikoola era kitangirwa kitya?																									
Osobola okutandika okunoga obutunda obwengedde ku myezi mukaaga nga bumaze okumulisa.																									
Sooka weebuuze ku mulimisa w'omu kitundu.																									
Bika bya kasooli ki ebimera obulungi mu sizoni zino okusinziira ku nkuba gye tulina?																									
Wa we nsobola okuggya Nambaale e Kiboga?																									
Wa gye tusobola okufuna akatale k'obuwunga bwa muwogo?																									
Yoza bulungi lumonde nga tonnamuwaata.																									
Ebijanjaalo bitandika okumera mu nnaku mukaaga oluvannyuma lw'okubisimba.																									
Ddagala ki erisinga obulungi ku kufuuyira ebijanjaalo?																									
Ggyako olususu lw'emmwanyi emyufu ezikunguddwa.																									
Abalimi abamu baagala okufuuyiza eddagala okukendeza ku bakozi.																									
Tereka emiti gy'onasimba sizoni ejja.																									
Ebijanjaalo bikula bulungi ku ttaka eddungi.																									
Ebinnya by'ebitooke birina okuweebwa amabanga ga ssentimita ssatu ku ssatu.																									
Teeka akasiikirize ku ndokwa okuziyiza omusana okubituukako.																									
Kiki ekiviirako okuvunda kw'ebijanjaalo?																									
Lowooza nnyo ku kwonoona ennaanansi ng'ozikungula.																									
Omulimi alina kukola ki singa akizuula nti omusiri gwe ogwa muwogo gulumbiddwa ekirwadde ekikambwe?																									
Ebbulwa ly'ekirungo kya nayitulogeeni kiviirako ebikoola by'ennaanansi okukala.																									
Tulina enkuba emala naye kasooli wange yalumbibwa akasaanyi ka armyworm.																									
Ebinyeebwa bigenda bifuuka eby'okutunda mpola mpola.																									
Uganda efulumya mmetuliki ttani z'amatooke eziri eyo mu bukadde obuna.																									
Emmwanyi ya Robusta egumidde kiwotokwa okusinga ebika abali bye bazaaza.																									
Nninza ntya okwongera ku bulamu bw'ensigo ya kasooli nga sinnasimba?																									
Emirimu egisinga egiri mu kulima ebitooke gyetaagisa amaanyi mangi.																									
Nsuubira okukozesa okuwakisa kw'empiso okwongera ku lulyo lw'ente olunnansi.																									
Teekako kkiro z'ekigimusa asatu mu nnya ku buli yiika.																									
Waliwo engeri y'okulinnyisa n'okukubisaamu ebika bya muwogo ebya kuno?																									
Kigimusa ki ekiyinza okuteekebwa ku bikoola bya kakobe mu kasooli?																									
Ebijanjaalo bisimbibwa mu kiseera ki e Kiboga ne Kyankwazi?																									
Endabirira y'ebitooke ey'omulembe.																									
Biki ebireetera ensigo z'ebijanjaalo obutamera bulungi?																									
Funa okuva mu bbogoya.																									
Abalimi bakubirizibwa okulima ebijanjaalo kubanga birina akatale kanene.																									
Kasooli kimutwalira emyezi esatu ku ena okukula.																									
Kika kya kasooli ki ekirungi okusimba mu sizoni eno?																									
Ekidiba kati kisobola okugendamu ebintu.																									
Somesa abalimi bwe basimba omuddo oguvaamu emmere y'ente.																									
Osobola kupima otya okufiirizibwa ebiwuka kwe bireeta mu kulima muwogo?																									
Omulimi asobola okukungula ttani asatu ku anna mu buli yiika eya muwogo.																									
Okukozesa eddagala ekkolerere mu kulima kikosa kitya obutonde ng'amazzi n'ebiwuka?																									
"Oluvannyuma lw'okumera, omulimi kirina kumutwalira bbanga ki okutandika okukoola?"																									
Abavubuka abalala balina okukubirizibwa okwenyigira mu kusiika n'okusekula emmwanyi.																									
Kiki ekiviirako muwogo okukaawa?																									
Yawula embizzi endwadde zonna.																									
Tulinayo ebika by'ebijanjaalo ebigumira ekyeya?																									
Obukuta bw'emmwanyi bukola ng'ekigimusa.																									
Omuddo gwonna mu nnimiro y'obutunda gulina okusaayibwa.																									
Bye bika bya muwogo ebikula amangu ebisobola okusimbibwa mu kaseera kano.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga mu obulungi mu Buvanjuba bwa Uganda?																									
Kiki ekireeta obulwadde bw'okumyukirira kw'ebikoola bya kasooli?																									
Ffe ensi yokka erima emmwanyi za Robusta ne Arabica mu bungi.																									
Yazimba ttanka y'amazzi ag'okufukirira ennene mu kiseera ky'ekyeya.																									
Okusimba nga nkozesa ensolo kusinga okukozesa enkumbi?																									
Ettaka lirina okutegekebwa obulungi nga tonnasimba nnaanansi.																									
Kiki ekiviirako ebikongoliro bya kasooli obutaba na mpeke?																									
Lwaki ensigo za muwogo tezisimbibwa?																									
Bbanga ki ettuufu muwogo kw'alina okukungulirwa?																									
Wa ebbanga erikubirizibwa okulekebwawo mu kusimba kasooli?																									
Goberera enkola z'okulunda embuzi ennungi.																									
Ebitooke byange bikyalabika ng'ebito oluvannyuma lw'emyaka musanvu.																									
Ebyenyanja ebimu bisima ebisenge by'ekidiba ekikireetera ebisenge okutonnya.																									
Kika kya bulwadde ki ekimeza kasooli ng'ebikoola bye byeru?																									
Nandiyagadde okumanya amabanga agalekebwa wakati w'ebijanjaalo?																									
Ddaala ki eryonoona amangu ennyo ebijanjaalo?																									
Ekifo ensolo mwezinywera kirina okwawulibwa ne we ziriira.																									
Mu ngeri ki gye tukeeka ekigimusa mu nnimiro y'ebijanjaalo?																									
Waliwo ebika by'embuzi z'amata mukaaga .																									
Ngeri ki ennansi ennungi ey'okutangiramu kawuukuumi mu bijanjaalo?																									
"Eddagala lya rocket ne striker kati si ddungi ku kutta busaanyi, ddagala ki erisinga?"																									
Embuzi zirundibwa ng'ensibuko y'ensimbi ez'ennyongereza.																									
Ndabirira ya bijanjaalo ki esinga okutwalira awamu?																									
Tteeka eddagala ly'ebiwuka erya ridomil mu nnimiro oluvannyuma lwa wiiki bbiri ng'omalirizza okusiga.																									
Okulima obutungulu kijja kukuwa ssente mu kaseera akatono.																									
Uganda yali mmemba w'ekibiina ekigatta amawanga agalima emmwanyi.																									
Omuwendo gw'abalimi abeenyigidde mu kukuza endokwa z'emmwanyi gweyongedde.																									
Akammonde akanene kalungi okusimba.																									
Ebijanjaalo byetaaga mbeera za budde ki?																									
Okulima obutunda kulimu ssente wadde nga tekwetaagisa ssente nnyingi okukutandika .																									
Luweero ky'ekimu ku kitundu bya Uganda omusinga okulimibwa ennaanansi.																									
Nsobola ntya okuteekateeka ennimiro ya kasooli asobole okubala?																									
Osobola okukozesa obuwunga bw'enniimu.																									
Bisaanyizo ki ebyetaagibwa okusobola okuba n'akatale akalungi?																									
Kasooli asobola okudda kumpi mu bitundu byonna.																									
Gatta kkiro za kyakyu kkumi mu kkiro z'ebisagazi entemeeteme kikumi.																									
Ojja kukungula bulungi ng'olimidde mu kiseera ekituufu.																									
Waliwo enjawulo ku kasooli omubisi n'omukalu bwe kituuka ku kiriisa?																									
Okupangisa ebintu ebikozesebwa kikendeeza ku ssente z'otandisa ng'otandika bizinensi y'amata.																									
Payipu eyingiza amazzi mu kidiba ebeerera ddala ku ntobo y'ekidiba.																									
Ebika bya kasooli eby'enjawulo bikulira mu bbanga ery'enjawulo.																									
Kkiro y'ebijanjaalo eri ku mmeka?																									
Obutunda bulina akatale kanene.																									
Ddagala ki erisinga obulungi eriyinza okukozesebwa mu nnimiro ewakunguddwa kasooli?																									
Ebijanjaalo bisobola okumera obulungi mu bifo ewayiibwa kasasiro?																									
Embizzi zisobola okulya ebisagazi.																									
Abalimi bayinza kufuna batya ensigo y'ebijanjaalo ey'omulembe e Kiboga?																									
Kika kya ttaka ki ekirungi ku bijanjaalo okutwaliza awamu?																									
Muwogo ayinza atya okusimbibwa awamu ne kasooli obulungi?																									
Amatooke gawa omulimi ssente mu mwaka gwonna.																									
Ennaanansi zeetaagira ddala ettaka eggimu okusobola okukula obulungi.																									
Enkota z'amatooke mmeka ezisobola okuva mu yiika emu buli mwezi?																									
Kiki ekiviirako muwogo okukongokako ebikoola mu biseera by'omusana?																									
Abalimi abamu bakozesa ebigimusa ebikolerere ne nnakavundira mu kiseera kye kimu.																									
Waliyo akatale ka kasooli konna wabweru eyo?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekigambibwa okisinga omuwendo bwe kituuka ku kiriisa?																									
Lwaki kiri nti ebiwuka bya white flies tebirabibwako mu kiseera ky'enkuba?																									
Kasooli alina kuweebwa mabanga ki?																									
Muwogo alina okusimbibwa mu nnyiriri ettaka lisobole okukozesebwa obulungi.																									
Ddagala ki erisobola okukozesebwa okutangira okuvunda kw'emirandira gy'ebijanjaalo?																									
Bbanga ki lye nsobola okutwala okuddamu okusimba ebijanjaalo?																									
Olusuku lwange lwasaanyizibwawo kawuukuumi n'obulwadde bwa kiwotokwa.																									
Bulwadde ki obusinga okulumba kasooli e Masaka?																									
Buli ky'ennyanja kirya waakiri siringi enkumi ssatu eza Uganda.																									
Buzibu ki eddagala erikoola ku bijanjaalo bwe liyinza okuteeka ku bijanjaalo oluvannyuma lw'okulikozesa okukoola?																									
Enkuba esukkiridde ereetera obutunda obutabala.																									
Lwaki ebikoola bya muwogo mu ntobazi bya kitaka?																									
Endu zinnyike mu ddagala eritta obuwuka nga tonnazisimba.																									
Abalimi ba kuno bayinza batya okumanya asidi ali mu ttaka?																									
Okulima ebirime eby'enjawulo ku ttaka lye limu mu sizoni ez'enjawulo kye ki?																									
Ebyennyanja tebijja kukula bulungi nga tewali mmere emala.																									
Obusa bukuuma butya amazzi mu ttaka?																									
Yongerako ettaka ku bikoola bya muwogo ng'okoola.																									
Kigimusa ki ekisobola okwongerako ku nkula y'emirandira ennungi egy'ebijanjaalo mu kusimba?																									
Kiki ekiviirako oluyange lwa kasooli okuvunda?																									
Sala ekitundu ky'obutunda ekya waggulu ekinafu okiteeke ku kikolo ky'obutunda obwa kyenvu.																									
Ebbanga lya muwogo erisaanidde lirina kubeera mmita emu ku emu.																									
Nfuna ssente za Uganda obukadde musanvu okuva mu kutunda amatooke.																									
Era nnandiyagadde okusimba muwogo mu kitundu kya yiika.																									
Ekinnya ky'ebyenyanja kirina okuba n'ekifo ewava amazzi eky'enkalakkalira.																									
Abalunzi b'ebisolo ebivaamu amata abalala ba muwendo nnyo.																									
Okulima ku bugulumu kyagalwa nnyo mu bitundu eby'entobazi.																									
Nkola ki ez'obuwangwa ez'okutangiramu omuddo mu bijanjaalo?																									
Tabika ettaka n'ekigimusa kya nnakavundira ekivunze obulungi.																									
Amavuunike ga mirundi ng'ebiri gamala okuwa abantu emmerezo y'amatooke.																									
Abalimi bafiirwa nnyo kasooli waabwe okuva lwe bamukuungudde okutuuka okumutunda.																									
Omulimi ayinza atya okubala ssente z'ataddemu ekiyiza okumusobozesa okumanya amagoba oba okufiirizibwa kw'akoze?																									
Nninza ntya okwongera ku makungula g'ebijanjaalo okuviira ddala ku kuteekateeka ew'okulima okutuuka ku makungula?																									
Kiki ekifuula ebijanjaalo okuba nga tebiwooma?																									
Kiki ekiretera okuvunda kw'ensigo z'ebijanjaalo?																									
Ettaka mu bitundu bya disitulikiti y'e Kabale ebisinga lya bbumba. Kino kisobozesa okulima muwogo?																									
Tusobola okufuna eddagala okufuuyira kasooli?																									
Abalimi abasinga e Kiryandongo baagala okusimba kasooli ow'omutindo sizoni eno.																									
Kaza ebirime ebikunguddwa okutuuka ku kigero ky'amazzi kya bitundu munaana ku kikumi.																									
Waliwo enteekateeka empya okutumbula ennima y'ebijanjaalo.																									
Londa ekifo ky'okusimamu ekidiba nga kisobola okukwata amazzi okumala ebbanga eddene.																									
"Olw'okuba nti embeera y'obudde ekyuse, kituufu okusala obulimi ku bijanjaalo ebiranda?"																									
Kika kya kasooli ki ekigumira ebiwuka n'endwadde?																									
Kika kya muwogo ki ekikula amangu era kitwala bbanga ki okukula?																									
Ttaka ki eddungi okulimako muwogo?																									
Ntangira ntya CMB ne CBSD?																									
Emboga yeetaaga okufukirirwa amazzi matono.																									
"Hallo, omusana mungi nnyo e Kiryandongo, tewali ssuubi lya kulima, tudde mu ntobazi?"																									
Okukendeeza asidi mu ttaka kirimu igaso ki?																									
Ani asobola okuwa abalimi baffe amagezi ku butya bwe bayinza okuteekateeka n'okupaakinga ebijanjaalo ebitannafumbibwa?																									
Ensigo z'ebijanjaalo ziwangaala kumala bbanga ki?																									
Lwaki ebijanjaalo byange bimera ng'ebikoola bya kyenvu?																									
Engeri ki ey'obutonde esobola okuyamba okulwanyisa obusaanyi bwa fall armyworms mu kasooli?																									
Mmanyi abantu bangi nnyo abafuna ssente mu kulima muwogo.																									
Ddagala ki eddungi okukozesa mu kufuuyira muwogo?																									
Abalimi bulijjo babuuza engri gye bayinza okutangiramu obulwadde bw'okugengewala?																									
Biwuka ki ebimu ku bitawaanya emboga?																									
Ebinyeebwa ebikolerere bisobola okubala buli yiika n'evaamu kkiro enkumi ssatu.																									
Waliyo endwadde ez'enjawulo ezitawaanya amatooke.																									
Ekijanjaalo kibeera kyetaaga bbugumu lyenkana ki?																									
Ebigimusa bimala bbanga ki okuggwa mu ttaka?																									
Ekiyumba ky'embuzi kirina okuzimbibwa mu kifo ekigulumivu.																									
Embuzi ezooluganda tezirina kwezaalamu.																									
Emyala gitangira okukulugguka kw'ettaka.																									
Okufiirizibwa okusinga mu nnyaanya kutandikira ddala mu kiseera ky'okusimba.																									
"Abalimi bange mu kibiina ky'obwegassi balina ekizibu,"																									
Kozesa by'ebirime omunaana ebigumira ekyeya.																									
Okukozesa eddagala nga lindane dust mu kutangira ebiwuka tekirina bulabe eri obulamu bw'ekimera?																									
Emmwanyi za Arabica zitera kulimibwa mu nnimiro omuli n'emmere y'okulya.																									
Abalimi batunda kkiro y'ebijanjaalo ku nkumi bbiri eza Uganda.																									
Kika kya muwogo ki ekisinga obutalumbibwa ndwadde?																									
Kirungi okusimba kasooli yekka mu sizoni esooka?																									
Kiki ekireetera emirandira okuvunda mu bijanjaalo era kirina kutangirwa kitya?																									
Kikolwa kirungi abalimi okuzza ebisigalira by'ebimera mu nnimiro?																									
Kiki ekiviirako ebikola bya muwogo ebya wansi okufuuka ebiddugavu?																									
Omulimi asinga yasuulawo omulimu gwa yafeesi nadda mu kulunda enkoko.																									
Ennaanansi nzikuungulira emyaka esatu.																									
Kkiro y'obuwunga bwa muwogo ya mmeka e Gulu?																									
Weetabe mu kutendekebwa kw'abalimi ku ffaamu ya Yunivaasite y'e Makerere ey'e Kabanyolo.																									
Kika kya muwogo ki ekisinga bwe kituuka ku butalumbibwa ndwadde?																									
Ennaanansi nnyingi nnyo mu katale.																									
Teeka ebigimusa mu binnya by'obutunda omwezi gumu nga tonnasimba.																									
Kigimusa ki ekirungi okwongera okubala kwa muwogo?																									
Nninza kumanya ntya nti obugimu bw'ettaka lyange bulungi ku kusimba ebijanjaalo?																									
Waliyo ensigo ez'omulembe nga zigumira ekyeya?																									
Okubangulwa ku kulima Emmwaanyi kugenda mu maaso.																									
Kika kya kasooli ki ekivaamu kkiro eziwera n'omutindo okusinziira ku bunene bw'empeke?																									
Ekiwuka ekikuba ebiba ebiddugavu ku bikoola ne ku kisusunku ky'ebijanjaalo kiyitibwa kitya?																									
Ennaanansi ziwoomera abantu bangi.																									
Ettooke liggyeko empummumpu nga eminwe gyonna givuddeyo.																									
Beera mulambulukufu ku kika ky'ebijanjaalo ky'oyagala okusimba.																									
Ekidiba kirina okuba nga kifuna omusana ogumala.																									
Lwaki ebijanjaalo ebimu bikonziba ate ebirala ne bibeera nga birabika bulungi?																									
Funa ebika by'ebijanjaalo ebipya okuva ku Kachwekano Zonal Research and Development institute e Kabale.																									
Emmwanyi kye kirime Uganda mw'esinga okuggya ssente.																									
Ekimera ky'ennanansi kirumbiddwa obulwadde bwa kiwotoka.																									
Teeka obukuumi ku bidiba naddala okuva eri ababbi n'ensolo z'omu nsiko.																									
Mbeera ya budde ki ennungi ku kusimba ebijanjaalo?																									
Okuvaako kw'ebikoola by'ebinyeebwa amangu kitaataaganya okukula n'okubala kw'ebinyeebwa.																									
Muwogo alina kuweebwa mabanga ki amatuufu?																									
Okulima ebinyeebwa kusaasaanye mu bitundu by'obuvanjuba ne mu masekkati.																									
Waliwo ebyuma bingi eby'okusunsula ebinyeebwa.																									
Ffe abalimi tuyinza okumanya omugaso gw'amazzi mu ttaka?																									
Ebijanjaalo ebimu bikaawa nnyo; kiki ekiviirako okukaawa?																									
Kozesa enkumbi okusima muwogo mu ttaka.																									
Ettaka lirina okuba nga ggimu era ng'amazzi gaamu gatambula bulungi.																									
Abasinga okugula ebyenyanja bya Uganda be Bakongo.																									
Okulima ekimera ekimu buli sizoni tekikkirizibwa ng'olina ebinyeebwa.																									
Kimera eki ekiyinza okulimibwa awamu obulungi ne muwogo?																									
Okwekiika kwa muwogo muwogo kwanguya okumusima.																									
Tegeeza abaguzi ku kiriisa ekiri mu bijanjaalo n'engeri y'okukikuumamu.																									
Ebiryo tebyagala nnyo kulimira bbanga kuba omusana gubiyisa bubi.																									
Ngeri ki esinga obulungi ebijanjaalo gye biyinza okumibwamu nga tebiriiridwa kawuukumi?																									
Nsobola ntya okutangira ebiwuka mu muwogo?																									
Kasooli ayinza ku beera ku ssente maka?																									
Lwaki ensigo za sizoni ebeera eyise zitera obutamera oba okulwawo okumera?																									
Enkoko mwe nzigye kapito wa bizinensi.																									
Abalunzi tebafuna magoba mangi mu mbizzi zaabwe.																									
Ebiwuka bi ndiwulira byonoona nnyo kasooli. Biyinza kutangirwa bitya obulungi?																									
Amalagala ga lumonde galiibwa ebisolo.																									
Ebitooke ebikolerere byali bitiibwa okuliibwa.																									
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okujjako amabala nga bito?																									
Kasooli mukoole oluvannyuma lwa wiiki bbiri ng'omalirizza okumusimba.																									
Buli mwezi nziwa eddagala ly'ebiwuka.																									
Kituufu okwokya ebisigalira by'ebirime nga twetegekera sizoni eddako?																									
Ebijanjaalo bikungule manguko okwewala okuliibwa kawuukuumi.																									
Kirungi okulima obummonde obuzungu mu lutobazi?																									
Ttiimu ekungula ebijanjaalo mu bungi ebiteekebwa mu ssitoowa ey'awamu.																									
Kasooli asobola okukungulwa ng'akaze oba nga wa kiragala.																									
Ennyaanya ziwe ebbanga lya ffuuti bibiri ku bibiri ng'ozisimba																									
Enkola y'okutangira ebiwuka ebitawaanya ennyo ebimera erina bitendo ki?																									
Emirundi emeka gye nina okusimba kasooli nga sinnaddayo kugula mupya?																									
Twetaaga okutendekebwa okulala ku nnima ya muwogo w'okutunda.																									
Ettaka lirina okuba nga ggimu okusobola okufuna mu bijanjaalo.																									
Ebiwuka ebimu byonoona muwogo butereevu.																									
Waliwo omukutu gw'empuliziganya oguteekeddwawo okusomesa abalimi?																									
Muwogo wo musimbe mu nnyiriri kyanguye okumukoola.																									
Emizabbibu girina okuba nga gikuze nga teginnakungulwa.																									
Beera n'ennimiro ezigezesebwako abalimi b'ebijanjaalo balabireko.																									
Yamba balimi banno basobole okukungula ennyaanya ennungi.																									
Kiki kye tulina okukola okutangira nnabbubi ku bikoola by'ebijanjaalo?																									
Londa ettaka eringi nga kya museetwe kuba ddungi okusimbako muwogo.																									
Muwogo wa bbeyi ki?.																									
Zuula embuzi esobola okuvaamu amata.																									
Biwuka ki ebisinga okutawaanya ebijanjaalo?																									
Koseza n'engalo ng'okoola kasooli emirundi ebiri oba esatu.																									
Akatale ka kasooli kali katya?																									
"Nnina muwogo omusaleesale, nninza kuggya wa akatale?"																									
Nguza abalimi endokwa z'ennaanansi.																									
Ettaka ly'okulimirako emboga lirina okukabalibwa.																									
Nnina emiti gya Nassa19 egimala bw'oba oyagala.																									
Okukula kw'omuwendo gw'embuzi mu Uganda kugenze kweyongera.																									
Empewo y'omu ttaka ya mugaso ki?																									
Emiti gya muwogo gisobola okusimbibwawo amangu ddala oba girima okulindamu okumala akaseera?																									
Kaza ebinyeebwa nga tonnabitereka mu kifo ekiriko obumooli.																									
Abalimi ba kuno bayinza kufuna batya ensigo egumira ekyeya?																									
Fuba okulaba ng'ennimiro teriimu muddo.																									
Lwaki ebijanjaalo tebisobola kufaanagana mu langi ng'ate wasimba ekika kye kimu?																									
Kkiro mmeka ez'ebijanjaalo ezisobola okusimbibwa mu yiika emu?																									
Tabula mukongikonzi n'ebimera by'empeke nga tonnabisimba.																									
Ddagala lya byabulimi ki eritangira okuvunda kw'ebijanjaalo?																									
Nnyinza ntya okutereka ebijanjaalo obulungi?																									
Ebbeeyi yakka n'okutuuka ku siringi za bisatu eza Uganda buli nnaanansi.																									
Ennaanansi zisobola okukula mu ttaka eritali ggimu.																									
Kika kya ki ekiriwo mu kaseera kano?																									
"Waliyo ebika bya kasooli, kiriwa ekibala okusinga ekirala? Omulimi okuva mu Apac."																									
Tuyinza kutangira tutya ndiwulira mu kasooli?																									
Ekitooke kya bbogoya kirina okulekebwa n'endu ntono.																									
Lwaki ebikoola by'ebijanjaalo bifuuka bya kyenvu newankubadde ng'ekuba etonnya?																									
Ekiwuka ekikuba ebibala ku bisusunku by'ebijanjaalo tukiyita tutya?																									
Peer Pulojekiti enaateekawo enkola n'etteeka ly'okutangira n'okugema endwadde z'ebimera?																									
Kigimusa ki ekirungi ku kusimba ebijanjaalo?																									
Kiki ekiviirako ebikoola bya muwogo okufuuka ebya kyenvu?																									
Nsobola ntya okumanya nti muwogo wange alina obulwadde bw'okukona kw'ebikoola?																									
Ebimera ebikaddiye tebikosebwa nnyo ddagala okusinga bito?																									
Okusimba mu ttaka eribuguma kireetera ebimera okumera amangu.																									
Lwaki ebijanjaalo bwawuka mu bunene?																									
Abalimi beemulugunya ku bituli ebiri mu bikoola ng'ate ebijanjaalo birabika nga biramu.																									
Tuyinza tutya okwongera omutindo ku muwogo okusobola okufuna emisolo emirungi?																									
Kika kya ttaka ki ekirungi okusimbako ebijanjaalo?																									
Kiro y'emmwanyi etagiddwako kikuta egula siringi za Uganda enkumi ttaano.																									
Abalimi balina okufuuyira obutunda waakiri omulundi gumu mu wiiki.																									
Abakazi mu byalo balina okwenyigira ennyo mu kulima ebijanjaalo.																									
Obubonero bw'obulwadde obufuula muwogo owa kyenvubuyinza kuzuulibwa butya? Omulimi okuva mu disitulikiti y'e Apac.																									
Funa olulyo olutuufu olunaakugasa.																									
Okulunda embuzi z'amata mu Uganda kusobola okubaamu ssente.																									
Kika kya kasooli ki ekisinga ekiriisa okusobola okumalawo okusoomoozenwa kw'ebiriisa mu ggwanga?																									
Ebiwuka n'endwadde mu kaseera kano miziziko eri abalimi ekibaviirako okufiirwa amakungula.																									
Nninza ntya okwongera omutindo ku muwogo okusobola okufuna ebbeeyi ennungi?																									
Ebikoola bya kasooli bifuuse bya kyenvu mu kiseera ky'okumulisa.																									
Weebuuze ku bibiina by'abalimi okufuna ensigo z'okusimba entuufu.																									
Ennaanansi zirina kuba nga teziriimu muddo buli kadde.																									
Omuntu ayinza kuteebereza atya enkyukakyuka mu mbeera y'obudde?																									
Ensigo zimera ng'enkuba emakala kyokka.																									
Amabanga g'owa gasinziira ku kika ky'ekitooke.																									
Togula mbizzi nto olw'okuba nnene.																									
Kasooli okusinga afunibwamu abalimi abalima ekitono.																									
Muddo ki ogusinga okuba ogw'obulabe eri ebijanjaalo mu kitundu ky'e Kabale?																									
Abalimi bali mu kukungula ezimu ku nnyaanya.																									
Okufukirira n'empiira kufuba okulaba nti ekimera okufuna amazzi agamala.																									
Nkola ki ennungi ez'okukwatamu ebijanjaalo oluvannyuma lw'okukungulwa?																									
Langi y'ettooke nga lyengedde esinziira ku kika.																									
Ebijanjaalo ebiranda bisobola okubala okutuusa kkiro enkumi nnya ku buli yiika.																									
Simba ebitooke mu binnya n'ekigimusa.																									
Amakungula g'ebinyebwa gali wakati kkiro lukaaga n'olukumi mu buli yiika.																									
Menya emigaso ena egy'okukozesa enkola y'amagezi amazaale mu ebiwuka ebyonoona ebimera.																									
Tuyita tutya obulwadde obuleetebwa ebiwuka bya whiteflies mu muwogo?																									
Kika kya kasooli ki ekigumira kyeya?																									
Kasooli okumyukirira kimuviirako okukonziba n'okukalira ddala.																									
Obulwadde obukuba ebikuubo ebyeru ku kasooli bulina bubonero ki?																									
Nsobola ntya okwongera omutindo ku ttaka ly'ebbumba okusobola okulimako kasooli?																									
Namulonge abaayo basinga kufuna mu kulima muwogo																									
Enkola y'obutonde eyinza kukozesebwa etya okusobola okutangira ebiwuka ebyoona muwogo?																									
Abalimi bangi mu masekkati ne mu bugwanjuba bwa Uganda balima nnaanansi.																									
Obutimba butera okuleetera ebimera endwadde.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekidda obulungi mu nkuba ennyingi?																									
Obutunda butuuka okunogebwa wakati w'emyezi munaana n'ekkumi n'ebiri oluvannyuma lw'okusimbulizibwa																									
Akawuka akakaza ebitooke tekalina ddagala.																									
Wa we nsobola okuggya naro?																									
"Mu disitulikiti y'e Serere, omuzira gwonoonye emisiri gya muwogo, kirungi okusimba emiti gye gimu?"																									
Nninza ntya okutangira omuddo mu nnimiro ya kasooli era nga nkozesa ddagala ki?																									
Ebinyeebwa bisimbe wamu n'ebimera eby'empeke.																									
Kiwuka ki ekisinga okuba eky'obulabe ku kasooli? Era tuyinza kukimalawo tutya?																									
Ennaanansi ezimu zivundira mu nnimiro.																									
Ebijanjaalo bya mmeka mu Kampala?																									
Kiki ekibaawo singa tulya empeke za kasooli ezifufunyadde?																									
Engeri esinga ey'okutangira okugengewala kwa muwogo kwe kusimba ebika ebitalumbibwa kawuka ka kugengewala.																									
Kikubirizibwa okusimba ebijanjaalo emirundi esatu mu nnimiro y'emu mu mwaka?																									
Ebitooke bya Mpologoma birina emiteteme minafu nnyo.																									
Kika kya kasooli ki ekigumira ekyeya era ekika ekyo kisobola kuggyibwa wa?																									
Ennaanansi tezeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.																									
Mabanga ki amatuufu agalina okuweebwa ebijanjaalo bya nabe 4.																									
Ettaka eriteekwata kitole liraga nti lyetaaga okufukirirwa.																									
Abafuzi b'amatwale baafula emmwanyi okuba ekirime ekisinga okutundibwa.																									
Enjawulo okusinga eri mu nsigo na kukola mmere ya bisolo.																									
Wa gye nsobola okutunda ensawo zange kikumi ez'emiti gya narocas 1 e Iganga?																									
Osobola okukubisaamu amakungula go emirundi ebiri ng'osimba ebijanjaalo bya lulanda.																									
Okusimba endokwa ennungi kijja kwongera ku makungula ebitundu kkumi na bisatu ku buli kikumu.																									
Kiki ekiviirako muwogo okufuuka owa kyenvu?																									
Ngeri ki ey'okutangiramu ebijanjaalo okumala ebbanga eddene nga tebiriiriddwa kawuukuumi?																									
Kiyinza kuba nga kyava ku ki kasooli gwe nnagula nga asabikiddwa obutamera?																									
Simba ebitooke byo mu binnya ebisimiddwa n'emikono.																									
Mu yiika mugendamu emmwanyi za Robusta emiti nga lukumi.																									
Ddagala ki erisobola okukozesebwa ku kutereka kw'ebijanjaalo?																									
Waliwo emitendera egy'enjawulo kw'osobola okukolera amagoba mu kulima muwogo.																									
Okukoola kw'ebijanjaalo okusooka kulina kukolebwa mu wiiki bbiri ku ssatu oluvannyuma lw'okumera kw'omuddo.																									
Nnima kasooli n'ennaanansi naye byonna mbyongerako omutindo nenfunamu kinene.																									
Ggya ebyennyanja byonna mu kidiba ebiyinza okuba nga bisigaddemu.																									
Kiki ekireetera ebikoola okubabuka era kitangirwa kitya?																									
Simba endokwa z'emmwanyi kumpi n'ebitooke.																									
Tusobola okujjuuliriza amabanga singa ebyasimbibwa biba nga byamera bubi oba kitono?																									
Buganda birumbibwa nnyo endwadde n'ebiwuka nga kawuukuumi.																									
Tegeera nti ettaka naddala mu kitundu ky'omu masekkati likooye.																									
Emmwanyi za Arabica zidda ku ttaka ery'enjawulo.																									
Siga ebijanjaalo ng'enkuba etandika.																									
"Ebiwuka bya white flies tebikyafa na ddagala, kiki kirala omulimi ky'ayinza okukozesa okubitangira?"																									
"Kika kya bijanjaalo ki ekirungi, ekitalumbibwa ndwadde?"																									
Nsobola ntya okutangira akasaanyi ka mu kasooli nga ssikozesezza ddagala?																									
Kasooli tajja kukala bulungi era eyinza okwononeka amangu.																									
Kiki ekiviirako okuwumba mu bijanjaalo era abalimi bayinza kukitangira batya?																									
Simba ennaanansi mu biseera eby'enjawulo eby'omwaka.																									
Kkiro ya muwogo egula ssente mmeka?																									
Kirungi okusimba ebimera by'empeke okukola nga omuddo .																									
Kasooli ali ku katale alina kubeera na bbugumu ki?																									
Ebikolo bya muwogo bimeka ebirina okusimbibwa mu yiika?																									
Omulimi aba n'akamwenyumwenyu ng'amaze okukungula ennaanansi ze.																									
Ekintu ekiddugavu ekyo kiki ku bikoola bya muwogo?																									
Teekako abakozi okusimba n'okukungula omuddo gw'ebisolo.																									
Ebitooke bye nnalima gye buvuddeko byalumbibwa kawuukuumi.																									
Fukirira endokwa z'emmwanyi nga tezinnasimbibwa n'amangu ddala nga zisimbiddwa.																									
Omulimi ayinza atya okutereka obulungi kasooli we?																									
Nnava ku kasooli olw'ebbeeyi embi.																									
Abalimi bayinza kutangira batya ekirwadde ekikuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli?																									
Kozesa ebintu ebiriwo okubikka olusuku lwo.																									
Sizoni ewedde nnasimba kasooli gwe nnagula nga asabikiddwa naye asinga teyamera.																									
Abantu abandaba nga nnimye ennyaanya bampa amagezi okulima enva endirwa ezenjawulo.																									
Kiki ekireeta obutuli obutono ku bikoola bya kasooli?																									
Ebinyeebwa birimibwa okwetooloola ebitundu Uganda byonna.																									
Kika kya muwogo ki ekitakwatibwa bulwadde e Kiboga?																									
Ebiriisa ebingi biganyula ebisolo ku mitendera egy'enjawulo.																									
Bika bya bijanjaalo ki ebisinga okulabika e Jinja?																									
Fuuyira endokwa z'emboga zireme kukubwamu bituli mu bikoola n'okujjako n'oluvuuvuvu.																									
Ettaka eritalimwangako litwala emyaka nga ena nga tolitaddeemu bigimusa.																									
Kika kya muwogo ki ekiyinza okudda obulungi e Masindi?																									
"Musings okuva e Kabale, nsobola ddi okutandika okukoola kasooli wange?"																									
Salako ku matabi agamu ku butunda.																									
Tusobola tutya okutangira okugengewala kwa muwogo?																									
Ebijanjaalo bikulira bbanga ki?																									
Abalimi balina okwewala okusimba nga buyise.																									
"Waaliwo muwogo eyali ayitibwa TEREKA, tusobola okuddamu okufuna muwogo oyo?"																									
Endu z'ebitooke zirina okussibwa mu mazzi agookya okutta ensiringanyi.																									
Tulina ebika by'ebijanjaalo bimeka?																									
"Ekyeya kirumbye disitulikiti y'e Serere, waliwo okuwabula kwonna ku bijanjaalo ebimulisa?"																									
Gatta omutindo ku lumonde.																									
Akatale k'ebijanjaalo bya Kakira ebisunduddwa kali wa?																									
Oguwuka gwa mealybug gusobola okutangirwa ng'osalira n'okuggyawo ebitundu by'ekimera ebibeera birwadde.																									
Obwetaavu bw'ekika kya muwogo ekitalumbibwa bulwadde buyinza kutuukirizibwa butya eri abalimi abaavu abatasobola kukigula?																									
Kiki ekituukawo singa osimba ebimera enkuba n'erekera awo okutonnya okumala wiiki?																									
Akasaanyi ka fallarmy worm kakyali kizibu eri abalimi ba kasooli b'e Soroti?																									
Ensigo za Gold Farm Clinic ze zaazibula amaaso g'okulina ebitooke ebifuna.																									
Sooka okungule lumonde mu myezi munaana nga tonnaba kukozesa nkumbi.																									
Kiki ekiviirako ebikoola by'ebijanjaalo okweruka?																									
Ddagala ki lye nsobola okukozesa okufuuyira ebijanjaalo?																									
Waliwo okutya kw'ebiwuka bya whiteflies okwonoona amapaapaali mu bitundu bya disitulikiti ya Apac ebimu.																									
Simba endu z'ebitooke ennungi eziva ku bitooke ebirungi.																									
Emiti emingi n'emirandira byandivaamu okubala nnyo.																									
Ttaka ki eddungi okulimako kasooli? Omulimi okuva e Kabale.																									
Gula ensigo za kasooli ez'omutindo.																									
Obutunda buliko nnyo akatale.																									
Ensigo y'ennaanansi terina kuba ng'eriiriddwa guwuka ogweru ogwa mealy bugs.																									
Weebuuze ku balimi eky'okukola okusobola okubeera n'olusuku olulungi.																									
Buli mbuzi nto egula wakati wa siringi emitwalo musanvu n'omwenda eza Uganda.																									
Obumu ku buzibu obusinga eri abalimi z'ensigo embi.																									
Abalimi abalima obutunda nga bwa kutunda balina okubufukirira n'empiira.																									
Wano waliwo ekizibu ng'ekikoola ky'ekijanjaalo kirabibwa nga kiriko ekituli ate nga tewali kiwuka kirabiddwa.																									
Ebika by'ebyennyanja ebisinga obwangu okufuna y'empuuta n'enkolongo.																									
Teeka ggulaamuzi za Calcium Ammonium Nitrate bisatu ku buli kikolo ky'akatunda buli mwaka.																									
Lwaki ebisusunku by'ebijanjaalo byeyasa nga bikungulwa?																									
Ppayipu eziyingiza amazzi mu kidiba ky'ebyennyanja zirina okulongoosebwa.																									
Biki ebiviiriddeko ebiwuka ebyonoona ebirime okweyongera?																									
Mabanga ki agakubirizibwa okulekawo nga tusimba ebijanjaalo?																									
Bubonero ki obulaga nti ekirungo kya nayitulojeeni kisukkiridde mu ttaka?																									
Okulima amatooke kwakyusa obulamu bwange.																									
Engeri y'okusimbamu muwogo wo mu ttaka.																									
Amatooke tegasobola kuterekebwa kumala bbanga ddene bwe gaba nga gengedde.																									
Bbanga ki eribeera wakati w'ebikolo bya muwogo?																									
Ddagala ki erisinga obulungi mu kutangira okusaasaana kw'ekiwuka kya whitefly mu misiri gya muwogo.																									
"Enkwatamu ya kasooli oluvannyuma lw'okumukungula efuuka ekizibu, waliwo engeri yonna kino gye kiyinza okugonjoolwamu?"																									
Nninza kutangira ntya enkyuyege obutalya miti gya muwogo gye nnaakasimba nga teginnatandika kumera?																									
Tema era owe ebisolo ebisagazi ebirungi.																									
Ebyenyanja by'oteeka mu kidiba bisinziira ku bungi bw'amazzi agali mu kidiba.																									
Omulimi asobola okukuungula ebikuta by'ebijanjaalo nga bikyali bya kiragala.																									
Nkola ki esinga okukolebwa okutangira ebiwuka mu musiri?																									
Ekigimusa litabule bulungi n'ettaka nga tonnaba kuteekamu nsigo.																									
Kiki ebibaawo singa olya muwogo akaawa?																									
Abalimi bayinza kuggya wa ensigo za kasooli ennungi?																									
"Abalimi abamu bakungula kasooli akuze nga tannakala bulungi, kino tekiveemu obuzibu?"																									
Eddagala ly'obutonde nga wood ash lisobola okutangira obulwadde bwa kiwotokwa mu bitooke obw'obulabe.																									
Abaana bange mbasomesa okwagala okulima kubanga mulimu ogusasulira ddala obulungi.																									
Bulwadde bwa buwuka ki obusinga okutaataaganya muwogo?																									
Embuzi entono zisobola okulabirirwa obulungi okusinga ente emu.																									
Maama wange yalimanga nze okufuna fiizi.																									
Endokwa z'obuntu zitwala omwezi gumu okutwalibwa mu nnimiro.																									
Obusa bw'ente bukozesebwa ng'ekigimusa.																									
Kungula oluvannyuma lw'emyezi kkumi n'ebiri ng'okusimba kuwedde.																									
Muwogo tomuleka nnyo mu ttaka oluvannyuma lw'okukula.																									
Simba omuddo mu biseera by'enkuba.																									
Abalimi abamu balina enkola y'okuggya ekikoola ekisooka ku kijanjaalo amangu ddala nga kyakamera.																									
Omulimu gw'okukoola n'okukungula gukendezeddwa nnyo okulima ku bugulumu.																									
Ebijanjaalo birina okufuuyirwa emirundi emeka mu sizoni?																									
Abitooke tebyandisimbiddwa mu myezi egisooka egy'ebissera by'enkuba.																									
Ebinnya bisobola okujjuzibwa obussa bw'ente ku nkomekkerero y'ekiseera by'omusana.																									
Lwaki ebika bya kasooli waffe binnansangwa biwooma okusinga ebikolerere?																									
Omuddo gulina okukuumibwa nga teguliimu muddo.																									
Kebera sampolo ku ttaka lyo omanye ekika ky'ekigimusa.																									
Loole ezijjudde ennaanansi zituuka mu katale olweggulo buli kaseera.																									
Ndi Amolator era wa we nninza okufuna akatale ka muwogo?																									
Bulwadde ki obufuula ebikoola bya muwogo ebya kyenvu?																									
"Nga ssitaaki aggyiddwa mu kasooli, avaamu kiriisa ki?"																									
Gula obubizzi bwa wiiki munaana obulabirire bulungi okumala emyezi ena.																									
Funa engeri ez'enjawulo ez'okulabiriramu ffaamu y'ebisolo ebivaamu amata.																									
Obubbi bwa muwogo tubukolako tutya?																									
Disitulikiti ki esinga okulima muwogo mu Uganda?																									
Ebijanjaalo bisimbe ku bugulumu.																									
Emmwanyi tozitereka kuliraana busa bwa mbuzi oba kalimbwe w'enkoko.																									
Ennaanansi tezidda bulungi mu ntobazi.																									
Tulinawo pulogulaamu yonna ey'okuwola abalimi baffe ensigo?																									
Siga ensigo ez'omulembe zisobole okubala obulungi.																									
Ebikuta by'ebinyeebwa bingi biyinza okusigala mu ttaka singa olwawo okukungula.																									
"Ebijanjaalo bwe bibeera ku ddaala ly'okussa, kisoboka okubifuuyira eddagala okutta ebiwuka?"																									
Tema emiti gya muwogo egy'okusimba nga giriko obulokerwa bubiri oba busatu.																									
Lwaki kasooli abeera n'empeke eza langi ez'enjawulo ng'akunguddwa?																									
Ebitooke byagala ettaka eririmu ebirungo ebimala obulungi.																									
Ennyaanya zeetaaga ettaka eriddugavu eririmu amazzi agatambula obulungi.																									
Kasooli ali ku bbeeyi ki olwaleero we lutuukidde?																									
Omulimi ayinza atya okugoba ndiwulira mu kasooli?																									
"Okusinziira ku bika by'ebijanjaalo ebingi, kika ki ekitalumbibwa biwuka na ndwadde?"																									
Ebijanjaalo bikula bitya obulungi?																									
"Bungi bwa muwogo ki, obuwunga, ebijanjaalo ne kasooli ebyetaagibwa mu katale akanene wabweru eyo?"																									
Okulima ebitooke kirabise okubeera eky'omugaso ennyo okusinga ebirime ebirala.																									
Emmwanyi zisinga kulimibwa ku busozi bw'olusozi Elgon.																									
Abantu balina okubeera n'enkola y'okukuuma emmere eyookwekuumisa mu maka gaabwe.																									
Weebuuze ku balimisa bo ku kipimo ky'ekigimusa ekituufu.																									
Kendeeza asidi w'omu ttaka ng'okozesa gypsum.																									
Muwogo musimbe kumakya ennyo.																									
Nfuna ntya ebijanjaalo ebirungi eby'okusimba e Hoima?																									
Okukabala ennyo kulina okukolebwa okwongera ku makungula g'ebinyeebwa.																									
Bikka ekikolo ky'ekimera n'ettaka ttono nga mmita bbiri okuva wansi.																									
Nnasimba ebijanjaalo ne bimera bulungi nnyo naye mu kiseera kino omusana mungi nnyo.																									
Tuwa emboga ebigimusa by'amazzi okukula obulungi.																									
Abalimi balina kukozesa kika kya kigimusa ki?																									
Kigimusa ki ekirungi mu kusimba endokwa z'ennyaanya?																									
Ekika ky'ennaanansi ya Cayenne empeweevu kirumbibwa nnyo endwadde okusinga ekya Queen Victoria.																									
Endwadde n'ebiwuka mu butunda biva mu mu kusimba ndokwa ndwadde.																									
Okwongera omutindo ku muwogo kiruubirira okugonjoola ekizibu ky'okubala okutono.																									
Omuddo gwa Alfalfa mulungi nnyo ku bisolo.																									
Okungula kasooli okuva mu nnimiro nga taliimu kawuukuumi era n'omuteeka mu ssitoowa nga taliimu.																									
Kabala ettaka mu wiiki bbiri ku ssatu ng'ekiseera ky'enkuba tekinnatandika.																									
Nkwagaliza birungi ng'otandika okulunda embuzi.																									
Kiki ekireeta ebintu ebyonoona ebimera?																									
Okuteekateeka ettaka obulungi kya nkizo nnyo mu kukendeeka ku kukoola.																									
Embuzi z'amata zizaala emirundi ebiri mu mwaka.																									
Nnamuwa amagezi okusala embizzi.																									
Ekikolo ky'akatunda kissaako obutunda mu mwaka gumu oluvannyuma lw'okusimba.																									
Ffaayo okufuna ensigo z'emboga okuva ew'omutunzi eyeesigika.																									
Ttani za kasooli mmeka ze nsobola okuggya mu yiika emu singa mba ngirabiridde bulungi?																									
Tewali ddagala lya kugema mbizzi.																									
Njagala ebika by'ebitooke ebitalumbibwa kyeya na ndwadde.																									
Ekigimusa kya nnakavundira kireke kivundire ddala nga tonnakiteeka mu ttaka.																									
Ku ttaka ki ebijanjaalo kwe bimerera obulungi. Kirungi okukebera ettaka nga tonnasimba bijanjaalo?																									
Kiki ekireeta okukala kw'ebikoola bya kasooli naddala naddala okuliraana ekikola?																									
Ddagala ki eddungi ku kasooli?																									
Okukoola kwonna n'enkumbi kujja kwonoona emirandira gy'ebitooke.																									
Muwogo akula bulungi enkuba etonnya bulungi mu kiseera kyayo.																									
Omulimi ali e Kiboga asobola kufuna atya ensigo ey'omulembe?																									
Ebitooke bya Mpologoma bikula mangu nnyo.																									
Nnateranga okusimba kasooli naye akatale kaali wansi.																									
Ebiwuka ebyonoona muwogo ebya whiteflies kye ki?																									
Mpeke mmeka ezirina okuteekebwa mu kinnya okufuna amakungula amalungi?																									
Obukuta bw'emmwanyi biziyiza omuddo okumera.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekiyinza okusimbibwa e Kiboga sizoni eno?																									
Ebisubi ebikalu n'endagala oluvannyuma bimala ne bivunda ne bifuuka bigimusa.																									
Saawa mu biseera by'ekyeya okwewala omuddo.																									
"Bambi, nsomesa ku kulima obutunda."																									
Okusimba kasooli mu kyanguya mu kumukoola.																									
Kasooli wa DK77 amala bbanga ki okukula?																									
Sigula endu ezitalina mugaso ku kikolo ky'ekitooke.																									
Waliwo engeri endala nnyingi ez'okulimamu kasooli abala ennyo.																									
Funa omukugu akuyambe okumanya obungi bw'amazzi agali mu kidiba.																									
Endwadde z'ebimera zisinga kulwanyisibwa ng'okukyusakyusa ebimera mu nnimiro.																									
Wa gye nnyinza okusanga akatale k'ebijanjaalo?																									
Tuyinza tutya okuyamba abalimi kubanga ebbeeyi y'ebijanjaalo eri wansi?																									
Kkiro ez'ebijanjaalo mmeka ezisobola okusimbibwa mu yiika?																									
Yawula ssentimita z'ettaka ez'okungulu asatu ezisooka ozitabike n'ekigimusa.																									
Fukirira emmerezo waakiri omulundi gumu olunaku.																									
Ddagala ki omulimi ly'ayinza okukozesa okufuuyira obusaanyi ku kasooli?																									
Amazzi amasengejje gaziyiza ebyenyanja ebibi okuyingira mukidiba.																									
Mbeera ki ey'obudde ennungi ey'okukaliza ko muwogo?																									
Ettaka ggimu era ddungi eri ebitooke .																									
Miziziko ki egiri mu kusimba ensigo?																									
Njawulo ki eri wakati wa CBSD n'obulwadde obuleetebwa ebiwuka bya whiteflies mu muwogo?																									
Kiki ekireeta obwadde bw'okuwumba mu bijanjaalo?																									
Ebitundutundu kyenda eby'ensolo birundibwa era biweebwa muddo.																									
Okuwakisa n'okukama byetaagisa bukugu bwa maanyi nnyo.																									
Okukola akasiikirize k'embuzi kitwa waakiri emitwalo abiri egya Uganda.																									
Ennyaanya ziwooma nnyo ate era zivaamu ssupu.																									
Okukabala ennyo kisobola okuyamba okutangira ku kusaasaana ennyo kw'obulwadde bw'ebikoola n'ebisusunku.																									
Obutunda bwa kyenvu bulina asidi mungi.																									
Yiga ku ngeri ezisinga ez'okuliisa ente z'amata.																									
Kiki ekiviirako ekimuli n'ebikuta by'ebijanjaalo obutassa era kino kirina kumalibwawo kitya?																									
Ngeri ki ennungi gye nninza okukozesa okutangira ebinyonyi okulya kasoolimu nnimiro yange?																									
Muwogo asobola okulimibwa ku ttaka erisinga.																									
Kikolwa kirungi okuleka ebijanjaalo ne bikalira ddala mu nnimiro nga tebinnakuulibwa?																									
Obubonero bw'okugengewala kwa muwogo obumu bwe buli wa?																									
Omulimi ayinza kutangira atya n'okwewala akawuka akakuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli?																									
Ekidiba kigendamu amazzi nga gayita mu payipu ezigayingiza.																									
Teeka obusa bw'ente mu kinnya emyezi esatu nga tonnasimba.																									
Ddagala ki erisinga obulungi lye nsobola okufuuyiza obusaanyi mu kasooli wange?																									
Akatale k'ebijanjaalo mu kitundu kongera okukula buli lunaku.																									
Ebijanjaalo by'okusimba ebinnyikiddwa mu ddagala bigula ssente mmeka?																									
Ebijanjaalo ebifuuyiddwa n'eddagala si bya bulabe eri emibiri gyaffe nga tubiridde?																									
Lwaki ebiswa bigimu nnyo okusinga ebifo by'omuseetwe mu nnimiro ya kasooli?																									
Kika kya kijanjaalo ki ekikula amangu?																									
Osobola okutandika n'embuzi ntono.																									
Kiki ekireetera muwogo okugengewala? Waliyo eddagala ly'okufuuyira?																									
Ebijanjaalo bifuuyirwa emirundi emeka mu sizoni?																									
Okuvunda kwa muwogo kye ki?																									
Ebikennembi bitema okufukula ettaka ne bireka enkolokolo z'ebitooke nga nkalu.																									
Kiki ekirina okufiibwako ng'olonda ensigo y'okusimba?																									
Goberera amabanga agakubirizibwa okuweebwa ebinyeebwa.																									
Nnyinza ntya okufuna akatale ka muwogo?																									
Ebiwuka bino bya bulabe eri omuntu?																									
Akuuma akapima ebbugumu tukakozesa ki?																									
Biriisa ki Single super phosphate ne Sulphate of ammonia bye biwa ebimera?																									
Lwaki kasooli asimbiddwa ku ttaka ly'olunnyo amera bubi?																									
Si kirungi mu by'ensimbi okukozesa ebigimusa nga tonneetegereza ttaka.																									
Tulinayo ekika ky'eddagala kyonna nga kikola ku kasooli?																									
Simba ebimera eby'empeke wakati mu nnyiriri z'ebisagazi.																									
"Wa gye nnyinza okuggya ekika ky'emiti gya muwogo emirungi ngasobola okumeketebwa, era kika ki?"																									
Ebika by'ebinyeebwa ebisinga bikulira mu myeezi esaatu.																									
Ebbulwa ly'ekirungo kya phosphorus kiviirako ebimera okumera obubi.																									
Tukuletedde omukugu agenda okwanukula ebibuuzo byona ebikwata ku nte.																									
Kika kya kigimusa ki ekiyinza okukozesebwa mu ttaka nga tonnasimba kasooli																									
Lwaki kiri nti ebijanjaalo bivunda n'okufuuka ebya kyenvu nga bikyali bito?																									
Okulima muwogo bizinensi eriko ennyo amagoba mu Uganda.																									
Waliwo ebika by'obutunda eby'enjawulo.																									
Tewali ayagala kulya bijanjaalo ebiyinza okuleeta Kkookolo.																									
Nina ekitundu kya yiika era nnandiyagadde okusimbako muwogo.																									
Kiki kye tugenda okukolera ebirime ebirimibwa mu sizoni singa sizoni ebeera nga teriiko?																									
Kasooli muleke mu nnimiro akale nga tannakungulwa.																									
Waliwo engeri nnyingi ez'okulundamu embuzi.																									
Bannassaayansi bakubiriza ebigimusa bya niyitulogeni okusobozesa ebimera okukula nga bya kiragala.																									
Kyetaagisa okufuuyira narocase 1 n'eddagala?																									
Mutandike ekibiina ky'abalimi eky'obwegassi okusobola okufuna akatale ak'awamu.																									
Ebitundu by'obuvanjuba bwa Uganda bye bisinga okulima amatooke.																									
Mmenyeraayo ebika bya muwogo bisatu.																									
Wantu ki ewalungi aw'enjaulo awayinza okuggyibwa ensigo za kasooli ez'omutindi ez'okusimba?																									
Ku mutendera ki obubonero bw'obulwadde bw'okufuuka kyenvu kwe bweyolekera ku kimera?																									
Kozesa omuddo ogubikka ettaka okukendeeza ku nsiringanyi mu nnimiro.																									
Tusobola okusimba kati kasooli?																									
Akola ssente mu kutunda endu z'ebitooke.																									
Tusobola tutya okutangira ebiwuka mu bijanjaalo mu kiseera ky'okumulisa?																									
Bannassaayansi bakubiriza ebigimusa bya niyitulogeni oluvannyuma okusobozesa ebimera okukula nga bya kiragala.																									
Obutunda busobola okuwangaala okumala emyaka ena.																									
"Abanywanyi, mumpeeyo ku bikolwa ebirungi ebikuuma obutonde."																									
Funa ssente okuva mu matooke okumalako omwaka gwonna.																									
Okukozesa ensigo z'omutindo enkolerere kyongera ku kubala.																									
Omuddo oguzaala ennyo gulina okulimibwa mu kiseera kya musana.																									
Teeka ebibikka okwetooloola buli kikolo ky'akatunda.																									
Amatooke galina okutemebwa n'ejjambiya esala obulungi.																									
Ggyawo emiti gyonna egyetoolodde ennimiro yo.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekidda obulungi ku ttaka ery'olusenyu?																									
Kika kya muwogo ki ekikula amangu kati mu Uganda?																									
Sala essanja lyonna ng'ebitooke bwe bikula.																									
Emmwanyi nga zikula zitwala ebirungo by'omu ttaka.																									
Emboga zikyusa langi okuva mu kiragala okudda mu kyenvu mu biseera by'enkuba enyingi.																									
Engeri y'okutangiramu akasaanyi ka fall armyworm.																									
Nnima kasooli buli sizoni.																									
Obutunda bulumbibwa ebiwuka n'endwadde ez'enjawulo.																									
Ebijaanjaalo bimala ennaku oba emyezi emeka okukula?																									
Ebinyeebwa byetaaga ekirungo kya potassium ekimala okusobola okukula obulungi.																									
Abalimi babuuza bwe bayinza okufuna emiti gya muwogo egitalumbibwa bulwadde.																									
Londa endu z'ebitooke ennungi okusimba nga zirina ebikoola bitono ebisongovu.																									
Nnadda mu bulimi bwa nnaanansi.																									
Okukoola kya nkizo nga ebimera byakasooka okusimbulizibwa.																									
Ebisenge by'ekidiba birina okuzimbibwa nga bitunudde mu kkubo ly'embuyaga.																									
Lwaki wakayaliwo okusoomoozebwa kw'okutangira n'okukwatamu ekirwadde kya muwogo ekimufuula owa kyenvu?																									
Fuuyira ennimiro z'ennaanansi buli kadde.																									
Nsonga ki ezisinziirwako enkwatagana y'ebimera n'ebigimusa?																									
Abalimi bangi bafunye ebyuma ebisala muwogo nga bikozesa masannyalaze.																									
Muwogo omubisi osobola okumukolamu obuwuunga oba emmere y'ebisolo.																									
Fuba okulaba nti ogula endokwa okuva ku baguzi abakakasiddwa.																									
Kasooli alina okusootingibwa okusinziira ku bunene.																									
Nalumiddwa nnyo nga nsanze ente yange ebadde evaamu amata amangi ng'efudde.																									
Ebijanjaalo ebikaze bikungule kumakya ennyo.																									
Yongera omutindo ku lumonde ofunemu.																									
Omufumbi omulungi asaanye asooke annyike muwogo mu mazzi okusobola okukendeeza obutwa obu mulimu.																									
Waliwo okutya kw'ebiwuka bya whiteflies okwonoona amapaapaali.																									
Ekigimusa kireeta ki ku muwogo?																									
Enkoko ensiike empoomera nnyo nnaddala nga temuli ssupu.																									
Olusuku luno ndulabirira bulungi era y'ensonga lwaki luvaamu amatooke amalungi.																									
Obutunda bulina okuyambibwako okusobola okulandira ku katimba .																									
Ekyugi ky'okumakya kyabangamu amata mangi.																									
Kkiro ya kasooli egula ssente mmeka mu kiseera kino?																									
Bbanga ki eririna okulekebwawo mu kusimba muwogo wa Made kkumi na nnya?																									
Walina okubaawo ekifo eky'amazzi g'ebisolo mu buli kasenge.																									
Ebbumba likwata amazzi okusinga ebika by'ettaka ebirala.																									
Alunda enkoko akubalira bw'azifunamu.																									
Mbu waliwo embuzi emanyiddwa nga ey'e Kigezi erina amagulu amampi era egumira obunnyogovu.																									
Kino kikuyamba obutatawaanyizibwa nga otandise okulunda																									
Teekateeka n'abalimi b'amatooke abalala okukola ebintu ebimu awamu.																									
Lwaki abantu tebaagala kulima ennaku zino?																									
Tuyinza tutya okutangira obusaanyi mu ssamba ya kasooli?																									
Ekiviirako olunnyo mu ttaka?																									
Buli nsigo esimbiddwa giwe ebbanga eddungi kigiyambe okubala obulungi.																									
Ggya muwogo asinga obunene ku buli kikolo aliibwe ng'emmere.																									
Newankubadde osobola okusimba ebijanjaalo																									
Obutunda tebusobola bifo birimu mazzi.																									
Buli lw'oba olima ku lusozi fuba osime ebinnya ebikwata amazzi.																									
Ennaanansi zisobola okulimibwa okwetooloola awaka.																									
Bye nnima bibala kuba ennimiro ngiriikiriza obukuta obuva mu nkoko.																									
Kika kya kasooli ki ekinaabaala obulungi nga kirimiddwa mu bitundu by'e Abim?																									
Lumonde yeetaaga ettaka eririmu amazzi agatambula obulungi n'omusana oguwera.																									
Nsonga ki ezisinziirwako okulonda ekirungo ekyongera ebigimusa mu ttaka?																									
Ebitooke mbiwa amabanga fuuti																									
Wandirunze enkoko n'ogoba obwavu kuba oganyulwa nnyo mu magi.																									
Abalimi ab'omulembe bakubisizaamu abalimi abalala ebikozesebwa mu kulima.																									
Waliyo akatale k'ebijanjaalo akakula mu nsi ez'enjawulo.																									
Tandika okusoggola lumonde ku myezi esatu n'ekitundu.																									
"Abanywanyi, nninza okufuna obuyambi ku nnambika ennungi mu nnonda y'ensigo ya kasooli?"																									
Abalimi baafuna endokwa z'emmwanyi ezitalumbibwa birwadde.																									
Okukoola kw'ekirime kya muwogo kwa nkizo nnyo mu mwezi Ogusooka okutuuka mu Gwokusatu.																									
Okuteeka ebigimusa mu muwogo kitangira kitya ebiwuka eby'omutawaana?																									
Mwaka ogwokubiri ssente ziba zigenda kulinnya kuba olwo ebitooke biba bizadde.																									
Abalima bangi mu Uganda ensolo zaabwe bazirisiza munda.																									
Katoffaali ki akakaaya muwogo era kiyinza kukendeezebwa kitya?																									
Obukugu bwa tekinologiya butuyambye okutondawo ebika bya muwogo ebitakwatibwa mangu bulwadde.																									
Ffaamu erina okuba n'omuddo biseera by'ekyeya.																									
Emirandira gya muwogo gyetaaga nnyo awo awalimiddwa okusobola okukula obulungi.																									
Ndi mulimi alina yiika z'amatooke mukaaga ag'okutunda.																									
Nina kkiro lukumi ez'empeke za kasooli owokulya nsobola okufuna wemutunda?																									
Kozesa ebika by'ensigo ebikula amangu mu bitundu ebirimu enkuba entono.																									
Emirandira gy'ebitooke gisobola okwerwanako.																									
Obusa bw'ente businga amata?																									
Osiga otya ebinyeebwa?																									
Omulamwa omwaka guno guli ngeri okumalawo okusoomoozebwa okwolekedde abalimi ba muwogo.																									
Abalimi bayinza kuggya wa ensigo egumira embeera y'obudde?																									
Ebigimisa ebikolerere birina kukozesebwa kumala bbanga ki okusobola okulaba nga tetwonoona ttaka?																									
Neewola obukadde butaano ne ntandika okulunda embuzi era sejjusa.																									
Ekiyumba ky'ozimbira embuzi fuba nnyo kibeere nga kisobola okusuza embuzi endala z'oleeta.																									
Akawuka katandise okulya ebitooke byange.																									
Omwaka atema enkota ezisoba mu lukuumi.																									
Kiki ekiviirako emirandira gya muwogo okuvunda oluvannyuma ne gikala?																									
Ddagala ki eddungi okutangira omuddo mu nnimiro ya kasooli?																									
Obutunda obwa kyenvu bulwanyisa nnyo endwadde.																									
Gavumenti esobola etya okuyamba abalimi e Kagadi?																									
Embizzi ganze si ngezi ng'endala zonna.																									
Ekirungo kya Nayitulogeeni kyongera ku mutindo gw'omuddo.																									
Tobikkanga obummonde obupya mu ttaka okusukka ssentimita ennya.																									
Ndibalekera yeebase wansi w'omuti gwa ffene																									
Kirwadde ki ekikaza ebimera byange obudde bwonna?																									
Endokwa z'obutunda zisimbulizibwa nga za sentimita nkaga obuwanvu.																									
Ennyaanya okubabuka nga zikuze kyeyoleka nnyo mu biseera by'enkuba.																									
Omusujja gw'embizzi tegulina ddagala ligwonya oba ligugema.																									
Nsaba ommenyereyo ebika bya muwogo nga bitaano?																									
Mu byalo abakyala bakungula muwogo ne bamunnyika mu mazzi okumala ennaku ssatu ku ttaano.																									
Tufuna ki bwe tulya muwogo eyaakaggyibwa mu nnimiro ng'afumbiddwa wamu n'ebikoola?																									
Ensawo y'emiti gya muwogo bagitunda mmeka e Namulo?																									
Byakulabirako ki eby'ebiwuka ebigaaya n'ebiruma?																									
Embuzi nnyangu okulunda.																									
Nandyagadde okumanya ekika ky'eddgala ly'ebiwuka ly'ofuuyiza okutta omuddo gwa kanyeebwa mu bijanjaalo.																									
Osobola okuziyiza ebisolo bino okwonoona muwogo ng'obitega obutwa																									
Kakasiza ddala nti bisigalira by'ekimera n'omuddo biziikiddwa bulungi.																									
Wa gye tuyinza okufuna akatale e Kiryandongo?																									
Wadde nnaakatandika okulima nfuna abantu abangulako enva naddala nnakati ne sukumawiiki.																									
Emimwanyi gimulisa mu sizoni ya musana.																									
Bungi bwa nnakavundira ki omulimi gw'alina okuteeka mu nnimiro ye?																									
Naricas emu amala bbanga ki mu nnimiro?																									
Ddagala lya biwuka ki eddungi okukuuma empeke z'ebijanjaalo ebbanga eddene?																									
Kika kya ttaka ki narocust1 mw'asinga okubalira?																									
Kiki abalimi kye bayinza okukola singa enkuba etonnya n'esukkirira ng'ebijanjaalo biri ku mutendera gw'okumulisa?																									
Abayizi abasoma ku by'obulimi baatikkiddwa olw'okumaliriza emisomo gyabwe.																									
Nsimba ntya ennyaanya za F kkumi?																									
Kozesa ensigo ezikakasiddwa zokka ezisobola okumera obulungi.																									
Omusajja yasimba emiyembe yiika nga kikumi era season bw'etuuka ayoola ensimbi.																									
Kozesa ebigimusa era ofukirire mu bitundu ebikalu.																									
Ffamu y'emmwanyi eri ku poloti y'ettaka ya yiika emu.																									
Kiki ekireetera emirandira gya muwogo okuvunda era kisobola kwewalibwa kitya?																									
Emirandira gikwatiddwa akawuka akaleetera muwogo okulaala.																									
Kasooli ali ku bbeeyi ki kati?																									
Kizibu okusanga omuwala omuto mu myaka nga yeewaddeyo okulunda enjuki.																									
Obukozesezaawo ebbugumu eribubeeramu lyonoona ebitooke.																									
Omuvule ogubadde gusinga obukadde mu nnimiro baagutemye ne bagukolamu embaawo.																									
Emmerezo eziteekebwa mu kifo we ziteetaagisiza ziyinza okutwalibwa okukulugguka kw'amazzi n'empewo.																									
Olunaku lw'okusimbirako kasooli olusooka sizoni eno lwa ddi?																									
Okumulima osooka kuyiwa nassale beedi.																									
Ebijanjaalo ebikunguddwa biyinza kutangirwa bitya okuva eri ebiwuka?																									
Nkozesa kkiro z'ebijanjaalo abiri mu ttaano okusimba yiika emu.																									
Londoola ebijanjaalo okulaba obulwadde bwonna obuyinza okubalukawo wamu n'ebiwuka ebiyinza okubirumba.																									
Abalimi nga balambula ennimiro y'enva mu kifo awatendekerwa abalimi																									
Nasimba ebijanjaalo ne bimera bulungi naye kati ziweze wiiki bbiri nga enkuba tetonnya.																									
Olusuku olwo luvaamu amatooke amanene ate nga ganyirira.																									
Lwaki obusaanyi bwonoona ebijanjaalo ebiri wakati wa wiiki emu kubbiri era busaanyizibwawo butya?																									
Waliwo ekigimusa kyonna ekiyinza okuteekebwa ku kasooli okumugimusa mu kiseera ky'ekyeya?																									
Kiki ekireetera empeke mu kikuta ky'ekijanjaal ezaawukana mu bunene?																									
Funa amagezi okuva eri abalimisa.																									
Kiki ekireeta okugengewala kwa muwogo?																									
Ebijanjaalo ebiranda bissaako ebijanjaalo bingi ku buli kikolo okusinga ebika ebirala.																									
"Abanywanyi, ani asobola okuguza abalimi bange ebyuma bya jab planter."																									
Waliwo okugenda mu maaso kutono ku kufuula okulima kw'ebitooke okw'amagoba.																									
Waliwo akatale k'emiti gya muwogo egya Naricas emu?																									
Kozesa ebigimusa eby'obutonde kuba kiyamba okwenkanyankanya ettaka.																									
Kakasa nti olusuku lwo olubikka.																									
Ettaka ly'olusenyu nninza dditereeza ntya lirimibweko kasooli?																									
Ettaka eggimu libeera ddungi okulimirako enva endiirwa kuba zidda bulungi.																									
Bulwadde ki obwafunya ebikoola by'ebijanjaalo?																									
Abalimi bulijjo beebuuza lwaki ekigimusa kya niyitulojeeni kiteekebwa ku ngulu ku ttaka kwokka?																									
Kika kya muwogo ki ekipya ekyakazuulibwa?																									
Buli mwaka ntunda embizzi.																									
Okulima obutunda nagufuula mulimu ogunnyimirizaawo																									
"Nnina ebijanjaalo bya masavu, akatale kali wa?"																									
Wa gye nnyinza okuggya ensigo ya muwogo?																									
Nsobola ntya okwongera ku kubala kw'ebijanjaalo nga naakabisimba okutuusa essaawa y'okubikungula.																									
Obadde okimanyi nti obutiko kimu ku bintu ebyeddirwa wano mu Buganda?																									
Waliyo ebika by'obutunda bibiri ebikulu.																									
Omulimi ayinza kukozesa atya enkola ey'omulembe ey'okutangiramu ebiwuka.																									
Nsigo ki eza kasooli ennungi okusimba mu disitulikiti y'eKabale olulima luno lw'Ogwomwenda?																									
Omuddo gw'ebisolo gwetaaga ettaka eggimu.																									
Bannakibuga abasinga mmere gye balya buli lunaku naddala wooteeri basabirako enva endiirwa.																									
Kkiro y'obuwunga bwa muwogo eri ku bbeeyi ki mu distulikiti y'e Kumi?																									
Yongera ku mutindo gw'ebijanjaalo ng'okola ne bannassaayansi mu bulimi.																									
Olina okukozesa ekigimusa kya DAP mu kusimba.																									
Obummonde bulina okusimbibwa yinki waakiri munaana okukka wansi.																									
Ekikopo ky'emmwanyi ense kigula waakiri siringi enkumi ttaano eza Uganda.																									
Ebitooke buli kikolo ntemako enkota bbiri era olusuku lwonna ntemamu enkota ezisoba mu kikuumi omwaka.																									
Engeri enkuba gyetandise okutonnya kati kansige ebijanjaalo.																									
Teeka ekigimusa mu ffuuti kkumi na ttaano ku ana mu ttaano okuva ku kikolo kya muwogo.																									
Manya engeri ensolo gye zikula.																									
Ennaanansi zisobola okudda obulungi mu bitundu by'omu amassekati n'obugwanjuba bwa Uganda.																									
Obulwadde obwa Mosaic mu muwogo tulina kubwewala na kwokya bikolo byonna ebirina obulwadde.																									
Nga ekimera.. ne muwogo naye asaana okulabirirwa okusobola okumufunamu.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekirina akatale akalungi e Kampala?																									
Fukiriza nga tonasiga nsigo.																									
Kikubirizibwa okusimba obutunda mu biseera by'enkuba.																									
Tabika ettaka ly'okungulu ku kitooke n'ekigimusa.																									
Abalimi bakyasinze kwettanira kika kya nase																									
Nsobola kujja wa Narocas emu?																									
Bifo ki ebirina okwewalibwa ng'onoonya ettaka ly'okukebera?																									
Bw'ofuna omuzinga n'ogusiba ku muti enjuki zijja kugujjamu era otandikire awo okulunda.																									
Omulimi ayinza kutangira atya ebiwuka bya whiteflies mu bijanjaalo?																									
Omuntu ayagala okuyoola ensimbi mu kulunda yeekwate embuzi.																									
Ekigimusa ekikolebwa mu bubi bw'ebisolo kirina okukozesebwa okukuuma ebiwuka by'omu ttaka nga bingi.																									
Bwe mbaamu n'akasente ngula nkoko nnansi kuba yo tebagikuba ddagala nga ziri endala.																									
Okubikka kukendeeza ssente ezisaasaanyizibwa ku bakozi.																									
Kkiro y'ebinyebwa egula waakiri siringi enkumi ssatu eza Uganda.																									
Okukoolera mu budde kikulu nnyo.																									
Kiki ekiviirako obutwa mu buwunga bwa kasooli?																									
Kozesa ttulakita okukyusa ennyo ettaka.																									
Bigimusa ki ebiteekebwa ku bimera bya wiki nnya ku mukaaga bisobole okukula amangu?																									
Kkiro ya buli kika ky'ebijanjaalo ya mmeka mu Kampala?																									
Weetaaga okwongera okunoonyereza ku katale k'embuzi zo.																									
Ekinnya ky'ekitooke ddamu okijjuze ettaka eritabuddwamu ekigimusa ekiva mu bubi kko n'ebimere by'ebisolo.																									
Obussa obubisi buyokya endu.																									
Okulima ennaanansi kwangu nnyo.																									
Ebikozesebwa mu nnimiro omuli ebiwuka bisobola okutambuza obulwadde bw'ebimera .																									
Abawala batono nnyo abafuddeyo okunoonya ensimbi nga bazinoonyeza mu kulima.																									
Wabula oba onoolunda embizzi olina okumanya bino																									
Omanyi ebika bya muwogo bimeka?																									
Kuuma ennimiro y'emmwanyi nga temuli muddo ng'ogibikka.																									
"E Masindi enkuba etandise okutonnya, tusobola okutandika okusimba kasooli?"																									
Kuula endu z'ennaanansi ezirumbiddwa obulwadde.																									
Teeberezaamu ng'ennimiro yange yakwatibwa akawuka akaleetera muwogo okulaala.																									
Emmere ennansi ebaawo nga tonnassaamu byennyanja.																									
Ensi nnyingi ezisimba muwogo nga zisoba ne mu nsi ekinaana.																									
Ennaanansi zirina kusimibwa mu nnyiriri.																									
Ebijanjaalo ebisimbiddwa n'ebbugumu biba na buzibu ki?																									
Ekidiba ky'ebyennyanja kirina okuteekebwamu ekirungo ekimeza emmere engege gye zirya.																									
Emmese zoonoona ennaanansi ezengedde mu nnimiro.																									
Kozesa obuti nga buliko obulokerwa bw'ebisagazi bubiri ku busatu.																									
Abalimi abamu basima ebidiba nga tebiriko mikutu giyingiza n'okufulumya amazzi ekintu ekikyamu.																									
Omulimi alina kulinda kyenkana ki okusimba muwogo mu nnimiro eyalumbiddwa akawuka akaleetera muwogo okulaala?																									
Okusimbuliza kulina kukolebwa ku ntandikwa ya sizoni y'enkuba.																									
Ebigimusa by'amazzi tebikubirizibwa kukozesebwa mu bitooke.																									
Amabanga ga ffuuti munaana ku munaana ge gakubirizibwa ng'osimba obutunda.																									
Emirandira gisinga kufubutuka eno busongezo omuti gye gukoma era muwogo gy'asinga okubalira.																									
Kikubirizibwa abalimi okusimba emiti gya muwogo egikubiddwa omuzira?																									
Ddagala ki eriyinza okukatta akasaanyi ka fall armyworm obulungi?																									
"Kasooli yeetaaga ebigimusa okumera? Bwe kiba yee, kika kya bigimusa ki?"																									
"Ebimuli nsinga kubiguza abantu ssekinnoomu, amasomero, abebizimbe n'abaagala okusimba."																									
Tandika okusima ettaka bw'otandika okukungula.																									
Ddi lwe kiba ekirungi okusimba muwogo?																									
Kiki ekireeta obutwa mu kasooli?																									
Mukazi wange yagaana okuddamu okulya mukene n'ebinyeebwa.																									
Omulimi yeetaaga kkiro z'ensigo z'ebinyeebwa kkumi mu buli yiika.																									
Abakugu batugambye nti bw'olinda okutandika okulunda ne ssente ennyingi oyinza obutatandika.																									
Uganda erina obusobozi obulima ttani za kasooli obukadde abiri.																									
Ayina emiti gy'emiyembe ebitooke n'emicungwa egisoba mu lukumi .																									
Ebijanjaalo bino si birongooseemu okuva mu laabu y'ebijanjaalo ey'ekinnasayansi?																									
Ekika kya muwogo wa Naro kkumi na musanvu kirina kuweebwa bbanga ki mu kusimbwa?																									
Weetaaga okukoola mu wiiki ssatu ku nnya oluvannyuma lw'okusimba.																									
Mu nkoko mwe nzigye kapito wabizinensi.																									
Olowooza ku ggi n'enkoko ki ekyasooka okutondebwa?																									
Nsobola okufuna nabe ttano?																									
Menya ebiwuka bibiri ebisumbuwa kasooli nga muto?																									
Akozesa akuuma okutemaatema omuddo gwe baliisa ente zaabwe.																									
"Ebijanjaalo bya masavu biterekebwa okumala ebbanga lya myezi nga esatu, ne bikyusa langi."																									
Ddagala ki eriteekebwa ku muwogo ng'akala n'ebivaamu?																									
Genda mu maaso n'okukyusa ebimera.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga obutaba na katale?																									
Lima ennyaanya mu kyeya ojja okufunamu.																									
Kasooli wa Naro wali eri ffe abalimi era asobola okulimibwa mu Amolatar?																									
Wabula obikka ensujju zitatuula ttaka tezivunda																									
Ebijanjaalo bya narro bean1 bigula mmeka mu katale ka Owino?																									
Nvudde ku kulima ebitooke.																									
Ebikolokomba by'amatooke birungi nnyo mu kutindira emmere.																									
Kiki ekiviirako okugengewala kwa muwogo?																									
Mu yiika kkkiro munaana ku kkumi eza kasooli ze zisimbibwa.																									
Ebitundu ebiterekebwamu emmere bya mugaso ki ku bimera?																									
Kiki ekireeta amabala aga kivuuvu ku bikoola bya kasooli?																									
Muwogo wa narocas nsobola kumukuumira mu nnimiro bbanga ki nga sinnaba kumusima?																									
Kasooli abeera atuuse okukungula bw'ajjako olububi oluddugavu wansi ku munwe.																									
Lwaki Nase kkumi na nnya tabala bulungi mu Arua?																									
"Singa ebijanjaalo biba bya kuliibwa nga bibisi, bbanga ki eririna okuyitawo nga bifuuyiddwa?"																									
Ddagala ki erikozesebwa mu kukuuma kasooli?																									
Enkola ki esinga ey'okusaasaanyawo akawuka akaleetera muwogo okulaala?																									
Ebbeeyi ya kasooli e Kamuli.																									
Yiika nteekamu buttipa bubiri nga buno mbugula mu balunzi.																									
Ettaka erisinga obulungi ku kulima muwogo.																									
Mu mugaso gw'okulunda enjuki mulimu okufunamu wax ayamba mu kukola ebintu nga candle.																									
Ebikuta bya lumonde embizzi zibirya nga obifumbye.																									
Ennyana zaffe bwe zibeera nga nto ziweebwa liita y'amata olunaku.																									
Ttaka ki eddungi ery'okusimbamu Nassa kkumi na mwenda?																									
Kitwala bbanga ki okutereka kasooli ng'omukungudde?																									
Kikubirizibwa okuleka kasooli mu nnimiro akole ng'ekigimusa?																									
Ezo emboga ze tugenda okulya olwaleero ffe abaazeerimira.																									
Buli ekiva mu mmwanyi kya mulimi.																									
Teekako ddoozi esooka ey'ekigimusa kya NPK oluvannyuma lwa wiiki nnya ku munaana ng'osimbye muwogo.																									
Omusajja gwe waleese tamanyi kulima.																									
Ekigimusa kitabulibwa mu ttaka mu lukabala olw'okubiri.																									
Kiro ya muwogo omusaleesale egula ssente mmeka?																									
Sala essanja lyonna era olikozese mu kubikka.																									
Ebiwuka bya cassava mealy bugs bikosa bitya mu mangula ga muwogo?																									
Amabanga agaweebwa muwogo n'obungi obusimbibwa bikyuka.																									
Muwogo alumbiddwa obulwadde obumufuula owa kyenvu wa bulabe singa aba aliiriddwa?																									
Buli kintu ky'ofukirira kivaamu ebibala ebirungi.																									
Okulima ng'okozesa nnakavundira kuvaamu nnyo olw'akatale akoobuliwo.																									
Tuyinza tutya okukendeeza ku kuvunda kw'ebijanjaalo mu biseera by'enkuba enyingi?																									
Nali sirbangako ku ngeri gye bafumbamu empumumpu ng'enva.																									
Eyagenze okunona akapiira mu nnimiro gye kaagudde baamukutte.																									
Kirungi nnyo omulunzi okufuuyira embuzi ze okusobola okuzigobako enkwa.																									
Emirandira gya muwogo tegisobola kuvaamu muwogo ng'ogisimbye mu ttaka.																									
Nsobola ntya okukebera emikisa gy'ensigo z'ebijanjaalo okumera?																									
Olunaku lwa leero lwe tusoma ku nnima y'obutunda.																									
Wa gye tuyinza okuggya ebika bya muwogo ebipya okusobola okubizaazaamu?																									
Osobola okuzimba ekiyumba ky'embuzi mu mitendera okutuusa lw'okimaliriza.																									
Muwogo akulira ddala mu myezi mwenda ku abiri mu enna.																									
Kikubirizibwa okukozesa ebigimusa bya phosphate ne potash mu kaseera ke kamu ng'osimba ebijanjaalo?																									
Embuzi emanyiddwa nga ey'e Kigezi esobola okukola bibiri okutuwa amata awamu n'ennyama.																									
Omukyala ono atuyigirizza nnyo okulunda ebisolo naddala ente.																									
Ebijanjaalo bigula bbeeyi ki e Kabaale?																									
Neetaaga akatale k'ebijanjaalo bya masavu?																									
Sekula lumonde afuuke buwunga.																									
Mu mirembe egyasooka abakazi baali tebakirizibwa kulya nkoko wano mu Buganda.																									
Kiki ekiyinza okuba nga kiviirako kasooli okumera nga munafu mu nnimiro?																									
Nsobola okutunda embuzi nga amakumi abiri buli wiiki.																									
Lwaki kiri nti muwogo asobola okusimbibwa mu ttaka ly'olunnyo?																									
Okukungulira mu budde kisobola okuyamba mu kutangira ekiwuka kya kawuukuumi ekirya kasooli.																									
"Bwekiba nga muwoogo agenda okolwamu ebintu agendamu obutwa, kiki kye tulina okukola okukikendeeza?"																									
Omupakasi oyo alima bulungi nnyo.																									
Njagala kufunayo ku yiika y'ettaka ku luguuddo oludda e Masaka.																									
Ebika bya kasooli wa DK eby'enjawulo biri wa?																									
Nnima entangawuuzi era mba sinnakungula zikuze nga namaze dda okusimba ento.																									
Bino bikulu byegendereze nga olima olusuku.																									
Abalimi bulijjo beebuuza lwaki ebikoola by'ebijanjaalo bifuuka bya kyenvu oluvannyuma ne bika?																									
Ekimuli ky'emmwanyi okimanyi kibeera kyeru?																									
Muwogo y'emu ku mmere esinga okuliibwa abantu mu nsi ezikyakula.																									
Omuntu atandika okulima ebitooke yandibadde atandika na yiika emu.																									
Ekigave bwe bulwadde bwa muwogo obusinze okulemesa abalimi okumukungula mu bungi.																									
Ennaanansi ssatu zisobola okugulwa siringi enkumi ttaano.																									
Nina ttani bbiri ez'empeke z'ebijanjaalo bya Naro bean emu.Nsobola kutunda wa ebijanjaalo byange?																									
Waliwo ebimuli emiti nga tukozesa nsigo zaabyo okumeza endokwa.																									
Okulima ebimera eby'enjawulo mu nnimiro kikubirizibwa ng'obutunda butandise okussaako.																									
"Buli luvannyuma lwa wiiki ssatu, mufuuyira ekigimusa kya super grow."																									
Wa we nninza okuggya emiti gya muwogo emirungi?																									
Ani yali alina okukoola ebijanjaalo bino?																									
Abalimi bayinza kuggya wa ensigo ennungi?																									
Ddagala ki erikozesebwa mu kufuuyira omuddo?																									
Simba ebika bya muwogo ebigumira ebigave																									
Olusuku luli ku yiika emu era lumazeewo kati emyaka esatu.																									
Okukangira omuddo kya nkizo mu kulima kasooli.																									
Ebijanjaalo bikaze okutuuka ku bitundu by'ebbugumu kkumi na bika ku buli kikumi.																									
Ensigo tuziteeka mu nassale bedi okumala emyezi ena.																									
Kisoboka okufuna emiti gya muwogo okuva mu NARO?																									
Teeka ssaayansi mu kulima.																									
Njawulo ki eri wakati wa narocas emu ne narocas bbiri?																									
Nsonga ki eziremesezza ebimera okukozesa ebigimusa?																									
Ebiti bya muwogo ebigenda okusimbibwa biteekebwa emabbali w'ekikata kya balugu.																									
Linnya ki erya muwogo akaawa era omulungi ku buwunga?																									
Abalimi b'ebikajjo banoonya gye baba babitunda.																									
Muwogo ono akala mangu ng'omusana omulungi gumu gwokka gumumala.																									
Abalimi basobola batya okulwanyisa akawuka akaleetera muwogo okulaala mu nnimiro?																									
Buli lw'ogema embuzi mu kiseera ekituufu oba otaakiriza obulwadde obwandizirumbye.																									
Ebimuli byetaaga okulabirira ennyo ate nga abantu ababigula baba batono.																									
Nsobola kuggya wa emiti gya muwogo emirungi mu Apac?																									
Kasooli agula ssente mmeka we butuukidde leero?																									
Ennyaanya zeetaaga nnyo amazzi mu bbanga lye zikulira.																									
Buli kimu ku kamyu kya mugaso mu nnimiro omuli n'omusulo gwako.																									
Ndwadde ki ezikwata ekika kya muwogo wa narocase emu?																									
Okutema lumonde kulina kukolebwa ng'enkuba entono etandika.																									
Emmwanyi nazo zirimibwa mu massekati ga Uganda.																									
Nsobola kutunda wa NARo emu mu Iganga?																									
Onaakama ente mmeka?																									
Bakubirizza abalunzi b'embizzi okuteeka essira ku kulunda embizzi enzungu.																									
Jjukira endwadde etawaanya enyo enkoko era y'esinga okutawaanya obumyu.																									
Njagala nnyo okulya akatogo k'obummonde obuzungu n'ebijanjaalo.																									
Okulima ennaanansi ky'ongera ku nnyingiza y'abalimi ba mufunampola.																									
"Tunoonya atuusa ku bantu ebintu ng'alina obumanyirivu okukola naye, osobola?"																									
Kisoboka okusimba muwogo mu nnimiro y'emu we waakaggya muwogo?																									
Muwogo akulira mu buli kika kya ttaka.																									
Ensigo ya kasooli ki eri ku katale mu kiseera kino?																									
Enyama y'ente empoomera nnyo okusinga ey'embuzi.																									
Natandika okulunda embuzi ewaffe mu ttale naye nga teri bakozi kati fuba ofune we bali.																									
Ennaanansi zisinga okumpa ssente kuba kati nnina ebikolo yiika emu																									
Kasooli waffe asobola atya okwongerwako asobole okubala?																									
Tunda endu z'ebitooke eri abalimi abalala ku siringi za Uganda enkumi ssatu.																									
Beera n'akatale akeeyongera gy'onatunda muwogo wo.																									
Akatale k'ebijanjaalo weekali era keesigika?																									
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu nga tebinnamulisa era kisobola kutangirwa kitya?																									
Kino kikuuma ennimiro nga njimu.																									
Ebifo ebirala kasooli asimbibwa wakati wa muwogo oba ebijanjaalo n'ebinyeebwa.																									
Kika Kya kasooli ki ekikula amangu?																									
Embuzi erina okuba n'omubiri omulungi kw'ossa n'olususu lulungi.																									
Tufulumya ttani z'ennyaanya kkumi buli mwaka .																									
Kyandibadde kirungi ebiti bya muwogo by'ogenda okusimba obirekemu ennaku kkumi nga tonnabisimba.																									
Empuuta y'ennaku zino tekyawunnya nnyo nga empuuta y'edda.																									
Okufuuyira ssitoowa nga tonnaterekamu kintu kikola bulungi?																									
Bw'oba olunda embuzi za kufunamu ssente olina okwawula obwana bw'embuzi ensajja n'enkazi mu kiyumba.																									
Nnunda ente z'ennyama.																									
Neenyumiriza nnyo mu kulima kuba mwe nzigye ssente zange zonna.																									
Nteekateeka entya ennimiro y'ebijanjaalo mu ngeri ennungi?																									
Bw'olima ddoodo tewejjusa kuba kasita amera onoga bunozi okutuusa lw'okoowa.																									
Abalimi abamu abagenda okusimba muwogo mu biseera by'omusana ebiti babinnyika mu ddagala okusooka.																									
Weefumiitirize ku birungi omuntu by'ayinza okufuna nga alimye ebitooke.																									
Kungula ennaanansi nga zengedde.																									
Ate kyo ekibala ky'ensujju kitandika okwengera mu mwezi gumu n'ekitundu okuva lw'emulisizza.																									
Obudde embizzi kwe ziriira businziira ku bunene n'obukulu bwazo.																									
Ate kiyamba ennimiro okulabika obulungi.																									
Muwogo omutereke amala akabanga katono n'akola ekintu ekyefaanaanyiriza obuwunga. Lwaki?																									
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okukaawa naddala ebyo ebiterekeddwa okumala ebbanga eddene?																									
Akatale ka muwogo kali wa mu disitulikiti y'e Kabale?																									
Njawulo ki eri wakati w'ebijanjaalo bya NARO ne NABE?																									
Ensigo z'ennyaanya ntono.																									
Ebiti bya muwogo by'osazeewo okusimba birina okuba nga birabika bulungi																									
Funa obukuta bw'emmwanyi obukozese ng'ebigimusa mu birime.																									
Ekikolwa ky'okusooka kunnyika ensigo ya kasooli mu mazzi esooke ereete emitunsi nga sinnagisimba kirungi?																									
Mu Uganda tukyakozesa nnyo ennunda y'enjuki ey'edda.																									
Lwaki enyanya evunda wansi kukikolo wengisimbidde?																									
Ebijanjaalo bya K kikumi asatu mu bbiri atwala nnaku mmeka okukula nga asimbiddwa?																									
Lwaki omuntu alina okwewala okulonda akafo akatono ak'okusimbamu kasooli?																									
Omulimisa ye yatugamba nti osobola okutandika n'embuzi enkazi bbiri n'ennume emu.																									
Kika kya kasooli ki ekisobola okusimbibwa sizoni eno?																									
Ebijanjaalo byonna ebitwalibwa mu Kampala biriibwa bannayuganda bokka?																									
Omulimi ayinza kuggya wa emiti gya muwogo emirungi?																									
Ono alima omwaka gwonna kuba akozesa enkola y'okufukirira.																									
Akatale akasooka ak'embuzi ke k'abasiraamu kuba basalira abaana babwe abato embuzi.																									
Nkola ya bulimi ki eyonoona ebiriisa by'omu ttaka?																									
Omulimi ayinza atya okutangira ebiwuka ebitawaanya kasooli mu ngeri eya bulijjo okuva mu ssitoowa?																									
Nsonga ki ezisinga obukulu mu kulima ennyaanya?																									
Nsanze ente nga ziri mu lumonde wange zirya amalagala.																									
Njagala nnyo okulya ebyennyanja naddala nga bisiike.																									
Ekintu ekisinga obukulu y'engeri omulimi gy'akuumamu ettaka.																									
Enjuki zaagala nnyo ebimuli.																									
Ebika bya muwogo ebipya biwa abalimi essuubi.																									
Lwaki twesanga nti ensigo ze tuyita enkolerere ebiseera ebimu zitabulwa?																									
Kirwadde ki ekireetera ebijanjaalo okuwotoka amangu ddala nga byakamera?																									
Ekifi ky'enkoko ensiike kiwooma nnyo.																									
Ensigo ezaamogoka oba ezaayatika tezijja kumera.																									
Nze nakula ndaba bakadde bange nga balima naye nga sirabamu mugaso.																									
"Bwe nkuba kasooli, maize bran simutunda mmuwa nte zino."																									
Ebiwuka bya mealy bugs bisobola okulabibwa ku nnaanansi ne wansi w'ebikoola byazo.																									
Omuti gwa muwogo ogw'okusimba gulina kuba gwa bunene ki?																									
"Nnina kkiro z'ebijanjaalo bya masavu lukumi, Waliwo asobola okunnyamba?"																									
Engeri y'okukwata ku bizibu by'ebiwuka n'endwadde za kasooli.																									
Eyabadde awakana okumenyaamenya ebikata n'enkumbi yakkirizza nti kituufu muwogo yeetaaga amazzi n'empewo mu ttaka.																									
Ebijanjaalo bya Naro ssatu bikulira bbanga ki?																									
Nalumiddwa nnyo okusanga ente yange evaamu amata amangi ng'efudde.																									
Twala sampolo z'ettaka lya ffaamu balikebere.																									
Nsobola kujja wa kasooli wa D4?																									
Kirungi nnyo w'ogenda okulundira enjuki nga waliwo ebimuli biyamabako nnyo enjuki okufuna omubisi.																									
"Nnima ebitooke ebiganda nga namayovu, kibuzi, kisansa, mpologoma, nakitembe ebirala."																									
Amakungula gajja kubeerera ddala matono singa ebimuli by'ebijanjaalo bikunkumuka.																									
Akatale k'ennyama y'embizzi keeyongeredde ddala mu Uganda.																									
Ennimiro yagiyisaamu empiira ezimuyamba okufukirira mu biseera eby'omusana																									
Ekirungi kya muwogo nti bwakula obulungi yeeyamba mu kuziyiza omuddo okukula.																									
Simba kiro za kasooli kkumi mu buli yiika.																									
Enkuuma y'empeke eziba zikunguddwa olumu eba mbi.																									
Ebitooke byo bye nnyini ebiseera ebimu bikonziba.																									
Narocase anaaweebwa ddi abalimi?																									
"Wuuno eyeenyumiriza mu kulima amajaani, Agamba nti NAADS emuyambyeeko nnyo"																									
Abalimi bangi basaanga okusoomoozebwa kw'embeera y'obudde ekyukayuka n'ekyeya ekiwanvu.																									
Emmwanyi za Robusta zibala nnyo okusinga eza Arabica.																									
Abalimi bafuna ssente eziwera.																									
Tekyetaaga kusimba kalittunsi kumpi na nnimiro kuba anywa nnyo amazzi mu ttaka.																									
Tusobola okusimba ebirime kati?																									
Fukirira amangu ddala okuwa endu esimbiddwa amazzi.																									
Tosubwa amagezi ku kulunda obumyu.																									
Omukazi oyo enva z'atunda zibeera nnungi nnyo.																									
Ennaku zino mpulira njagala nnyo okulya ebinyeebwa ebisiike.																									
Obutunda obukolerere buwangaala emyaka mingi okusinga bu nnansangwa.																									
Njawulo ki eri wakati wa nassae kkumi na nnya ne nassae kkumi na mwenda?																									
Kigimusa ki ekikolerere ekirungi ku kulima ebikajjo e Katuna mu disitulikiti y'e Kabale?																									
Okubikka n'omuddo n'essanja kiyamba okubikka ettaka.																									
Emmwanyi za Arabica zaaleetebwa mu Uganda okuva mu Ethiopia.																									
Yatandika ennimiro ye ey'ennaanansi ku yiika z'ettaka bbiri.																									
Simba ebikolo bya kasooli kkumi buli ssukweya mita .																									
Abalimi balima ebijanjaalo nga balondoorwako abakugu ku by'ensigo okuva mu Minisitule y'ebyobulimi.																									
Nina embuzi eyobukadde bubiri ku faamu yange.																									
Lwaki wabadde olowooza nti simanyi kulima?																									
Bwe yagenze okukuba kasooli yasanze ekyuma kyafuddde.																									
Nsobola ntya okukozesa ekigimusa kya urea nga nsimba yiika y'ebijanjaalo?																									
Olina okumanya wa gy'otunda embuzi zo.																									
Kika kya nsigo ki ekigumira ebiwuka n'endwadde?																									
Obudde obulungi okusimba bwe bwo ng'enkuba yaakatandika.																									
Kkiro y'obutungulu ya mmeka e Kabaale?																									
Ebigimusa byetaaga kukwatibwa bitya n'okuterekebwa okusobola okukola obulungi?																									
Enkola y'okumansa nnungi ng'ossaako ekigimusa?																									
Nnina abakozi abasobola ogw'okuteeka ebigimusa mu nnimiro.																									
Yiika ssatu nsuubira okukungulamu ensawo ezisoba mu kinana																									
Omulimisa yatugambye nti yali ayagala nnyo embuzi naye yagenda maaso okusoma ebizikwatako.																									
Saabulula ekigimusa okiteekeko ng'ofukiriza empiira.																									
"Mbuuza ,waliwo ekika kya muwogo kyonna ekipya?"																									
Omusiri gwa muwogo gusobola okuba omulungi singa gusanga mu ttaka ekiriisa.																									
Kiki kye tusobola okukola okusobola okulaba nga obuwunga bukubibwa wano mu disitulikiti y'e Kabale?																									
Kasooli wo mukungule ng'ekikongoliro kijjudde bulungi kko n'okukala.																									
Obadde okimanyi nti osobola okukola omugaati mu buwunga obuva mu muwogo?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekibala ennyo mu kitundu ky'omu masekkati?																									
Okukungula muwogo ow'okulya osaanye omuggye mu nnimiro wakati w'omwezi ogw'omukaaga n'ogwe kkumi n'ebiri																									
Teeka endu mu kakkati g'ekinnya.																									
Zino zimpa amata agasukka liita olunaku.																									
Engeri omusajja gy'awanyeemu ennunda y'embuzi nange kanzitandike.																									
Ebiwata ebyo bikunganyize wamu embuzi zisobole okubirya obulungi.																									
Weewale okusimba ebinyeebwa ekikeerezi.																									
Teeka empiira z'amazzi ku ffaamu ennene.																									
Abalimi abansinga be njogedde nabo balina muwogo omulwadde naye si beetegefu kumuggyawo.																									
Kasooli talina kusimbibwa wamu na nnaanansi.																									
Gavumenti ekubiriza nnyo abantu okwettanira ebyobulimi.																									
Ebinyeebwa bikozesebwa emirimu mingi mu makolero.																									
Kiki ereeta okuvunda kwa muwogo?																									
Lwaki osalawo okusoma ebintu ebirala n'oleka obulimi?																									
Abalimi bangi bakkiriza embuzi ezizaaliddwa embuzi emu okwewakisa .																									
Sizoni ki ennungi okusimbiramu enva endiirwa?																									
Eddekende ly'akatunda ka kyenvu kikafuula okubeera ennyo n'akatale mu Uganda.																									
Narocass emu ne bbiri asobola kukuumibwa kyenkana ki mu nnimiro nga tannavuunda?																									
Kozesa eddagala erifuuyira okwewala omuddo.																									
Kiki ekiviirako kasooli okukaawa?																									
Waliwo ensawo ezimu ezookuterekamu ensigo ezirimu eddagala.																									
Obuzimbe bw'ettaka buyinza kutereezebwa butya lisobole okulimibwako ebijanjaalo?																									
Simba omuddo gw'ebisolo mu biseera by'enkuba.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekikula amangu era nnaku mmeka?																									
Ekimiimo okwekuniza kitegeeza ki?																									
Weetaaga okuteeka eddagala eritta ebiwuka ku bitooke byo buli luvannyuma lwa myezi mukaaga.																									
Bannassaayansi abakyasinze mu byobulimi bawabulira ddala abalimi okulima obutunda obwa kyenvu.																									
"Ebirungo bya CAN ne UREA, kiriwa ekirungi okunnyikamu kasooli?"																									
Nnasalawo okulima ebitooke ebyongeddwako omutindo.																									
Londa obutunda bwokka obugudde ku ttaka.																									
Emboga zikulira mu myezi esatu.																									
Leka ebinnya mu bbanga okumala ebbanga okusobozesa obuwuka bw'omu ttaka okwokyebwa akasana.																									
Nze njagala nnyo amatooke kuba ne maama wange agaagala.																									
Obusaanyi bwamalawo omusiri gwange ogwa lumonde.																									
Buli kikolo kya nsujju kibala ensujju eziri wakati sizoni.																									
Nnunda embuzi n'embaata.																									
"Mu kukaza ebijanjaalo oluvannyuma lw'okukungula, opima otya obubgi bw'ebbugumu eryetaagisa?"																									
"Abalimi batera okwokya ebisigalira bya kasooli, ekikolwa kino kirungi oba kibi?"																									
Okufaayo okw'amaanyi kwetaagisa mu kutereka ebikunguddwa okwewala okufiirwa.																									
Ekika kya muwogo ekya narocase emu okikoola emirundi emmeka?																									
Tokoola bijanjaalo nga bimulisa.																									
Embala ya longi H kkumi eri etya mu Kiboga?																									
Omu ku mulimi wange muwogo we ayokeddwa nga akyali muto nga wa myezi mukaaga.																									
Ettaka lityobyetobyemukko nga tonnasigamu nsigo.																									
Nkola ki ennungi ey'okukozesa ebigimusa mu kusimba kasooli?																									
Waliwo okweyongera kw'obetaavu bwa muwogo alina ebitendo ebirungi ng'afumbiddwa ng'okugonda.																									
Okutendeka abalimi okwongera ku mmwanyi ezikungulwa.																									
Bubonero ki obulaga enkola y'ekinnasayansi mu by'obulimi.																									
Ebigimusa bino bifaanana bitya?																									
Teekawo ekkolero erirongoosa muwogo.																									
Endwadde ezirumba muwogo kye ki?																									
Nabe kkumi na ttaano atwala bbanga ki okukula mu disitulikiti y'e Kaliro?																									
Omulunzi w'embizi asaanye okuzigema mu bbanga eriba limugambiddwa.																									
Kozesa ebika bya kasooli ebitawumba.																									
Alima sukumawiki spinach emboga kaamulali obutungulu n'endala.																									
Ekimmondemonde kiri ekiri mu lutobazi kyetaaga kulima nga enkuba tennakitonnyamu.																									
Narocas ne Made girumbiddwa akawuka akeengeza ebikoola bya muwogo.																									
Omwana alinnye omuti gwa ffene n'avaayo n'agwa																									
Akatunda ka kakobe omukwafu kalina ensigo ennungi.																									
Enkoko z'amagi zibiika nnyo okusinga ez'ennyama.																									
Abalimi basobola okufuna amagoba ga bukadde kkumi na mukaaga okuva mu yiika y'emmwanyi.																									
Kiki ekireetera ebikoola bya kasooli okujjako ebikuubo ebyeru?																									
Ekigimusa kisobola okuteekebwako emirundi ebiri oba esatu mu mwaka.																									
Emmerezo gikuume ng'erimu amazzi ng'ofukirira.																									
Nsobola kutunda wa muwogo wange omukalu aweza ttani kkumi na ttaano?																									
Ekisawo ky'amalagala kigula waakiri siringi omutwalo gumu.																									
Omuddo kimu ku bintu ebisobera abalimi.																									
"kuno boongerako okuyigiriza abayizi okusimba, okulabirira ebitooke wamu n'okulunda obumyu."																									
Muwogo era asobola okusimbibwa n'emikono.																									
Uganda erima muwogo asukka obukadde bwa ttaani butaano buli mwaka.																									
Kasooli ali ku bbeeyi ki mu Kampala?																									
Bintu ki ebirala bye nsobola okufuna mu muwogo?																									
Ebyali byetaagisa mu kusimba kaamulali byali bingi.																									
Kigereko ki eky'ekigimusa kya DAP ekirina okukozesebwa mu kusimba kasooli mu yiika?																									
Njagala nnyo ennyama naye ennyama y'embuzi yagaana okumpoomera.																									
Embwa z'eggobe zaalidde embuzi y'omuserikale.																									
Byakulabirako ki eby'ebika by'ebijanjaalo ebirina empeke entono?																									
Kiki ekireetera ebijanjaalo okukala mu kaseera k'okumulisa ne nga enkuba etonnya?																									
Abalimi batono nnyo mu Uganda abalima obutunda.																									
Abalimi baganyulwa ki mu bibiina by'abalimi?																									
Lamba ebifo w'oteeka emmwanyi zo ng'okozesa peegi.																									
Nnina kkkiro za kasooli lukumi era nnoonya baguzi.																									
Okukaddiwa kw'embuzi kumanyibwa na mannyo gaayo.																									
Eno ente evaamu amata mangi nnyo.																									
Ekikolo kya muwogo kino kiriko muwogo mungi.																									
Nsobola kujja wa ensigo za kasooli ennungi eri bannakibiina ebimala yiika ekitono lukumi.																									
Emiwendo gy'ennaanansi girinnye.																									
Bulwadde ki obusinga okusumbuwa abalimi ba muwogo?																									
Kyokka ente zeetaaga ebisagazi oba omuddo gwe zisobola okulya nga zitunudde wansi.																									
Mpeke za kasooli mmmeka ezisimbibwa mu yiika ate era nga zisimbiddwa mu bbanga ki?																									
Tusobola okufuna akatale ka kasooli akalungi?																									
Okubabuka kw'ebikoola kukosa ebikoola n'ebikuta by'ekimera.																									
Nakozesa bulungi ssente ze bampa okugula embuzi endala n'ebinywero by'embuzi.																									
Ennima ennungi ejja kutaasa abalimi okwewala okufiirwa mu biseera nga bamaze okukungula.																									
Abalimi byinza batya okutangira obulungi kawuukuumi mu bijanjaalo ebiterekeddwa?																									
Ensasaanya ku ffaamu ekendeera mu bwangu oluvannyuma lw'okuteekamu ssente olusooka.																									
Kkiro y'obuwunga bwa kasooli ya mmeka e Kumi?																									
Nsobola kuggya wa ebika bya muwogo ebirungi?																									
Kiki ekiyinza okuba nga kiviirako okugengewala kw'ebijanjaalo?																									
Kigimusa ki ekisinga obulungi omulimi ky'ayinza okukozesa okwongera ku mutindo gw'empeke mu bikuta by'ebijanjaalo?																									
Kirungi okulowooza ku bika by'amatooke ebisinga akatale.																									
Akatale k'embuzi z'amata kapya mu Uganda.																									
Akawuka akakaza ekitooke kaleetera okuwotoka naddala ku kiseera ky'okussa.																									
Amatooke gasinga kulimibwa mu bitundu by'obugwanjuba ne mu masekkati g'eggwanga.																									
Ndudde okulya ku rolex y'enkoko oba ekivvulu kyazo kya ddi?																									
Lwaki enyanya egaana okusaamu ensigo munda?																									
Ekirwadde ky'okubabuka kw'ennaanansi tekirina ddagala.																									
"Buli luvannyuma lwa myezi ena, olusuku ndwongeramu obusa obugaali bubiri okulukuuma nga lugimu."																									
Nasimba yiika y'ebijanjaalo emu.																									
Yiika emu osobola naawe okukubisaamu tomanya oyinza okufuna yiika ezisoba emu.																									
Omuddo gumeze mu nnimiro.																									
Si kirungi kwesembereza muntu munnafu ng'olima																									
Tulinayo ekigimusa kya muwogo okusobola okwongera ku kubala kwe?																									
Nsobola kutunda wa ensawo za kasooli musanvu ezijjudde mu Apac.																									
Nsobola ntya okwongera ku bungi bw'amakungula gange? Nkungula lunaana ku lwenda buli yiika.																									
Ebitundu ebisinga obulungi mu nnunda y'enjuki by'ebyo ebitafuna nnyo nkuba.																									
Amaanyi agatadde mu kulunda nkoko n'embizi																									
Ensujju zisimbibwa zitya?																									
Omuddo ogumu gukola nga enva mu nnimiro.																									
Omulimi ayinza atya okukendeeza ku nsaasaanya mu kasooli ewatali kutaataaganya makungula?																									
Bulwadde bwa muwogo ki obusinga okulabika ennyo mu kitundu kyo?																									
Mu bifo ebimu muwogo asimbibwa mu kaseera ke kamu ne balugu.																									
Yika emu eyebijanjalo nambaale omumpi evaamu ensawo mekka?																									
Wano nasimbawo muwogo.																									
Obungi bw'ensigo ezeetaagisa buli kkiro abiri mu ttaano buli yiika.																									
Ekinnya kasooli mw'asimbibwa kya buwanvu ki?																									
Ensujju zaagala ttaka lya kisenyi.																									
Lwaki ebikoola bye bijanjalo byange byefunyafunya?																									
Baako ky'oyogera ku kulima ebitooke.																									
Bw'oba wakugenda mu nnimiro kikwetagisa okugenda n'akambe.																									
Okukozesa ebigimusa ebikolerere kirina okukendeezebwa nga bwe kisoboka.																									
Kebera obulungi bw'ettaka lyo okumanya ebiriisa ebiririmu.																									
Mu bazze mwe muli eyagambye nti ekiyumba ky'embuzi kirina okuba nga kyawula eziyonsa n'endala.																									
Omuddo gwetaaga okukoola.																									
Okumyukirira kw'ebikoola bya kasooli buyinzika kwe walibwa kutya?																									
Kika ki ekisinga obulungi?																									
Yiika emu mba nsuubiramu ensawo ezisoba mu kikuumi.																									
Ebika by'ebijanjaalo bimeka ebidda obulungi mu Buvanjuba? Ebika ebyo bye biri wa?																									
Obutunda bulina okuweebwa amabanga ga mmita bbiri mu bukiika n'asatu mu buwanvu.																									
Nsobola kujja wa ekika kya muwogo ekya narocas emu mu Amolatar?																									
Omuntu yenna ayagala okuva mu bwavu asobola okulima kwa muwogo n'afunamu ensimbi.																									
Ekirwadde kya kiwotokwa mu nnyaanya kireetebwa buwuka.																									
Afulumya enkota z'amatooke ebikumi bisatu mu mwezi gumu.																									
Okusimba ebimuli nakwo kulimu ssente.																									
Obulwadde bwa kasooli okukubwako ebikuuboebyeru ku bikoola buyinza kusaasaanyizbwa butya?																									
Omulimi ayinza kutangira atya akawuka akagenzewaza ebijanjaalo era asaasaana atya?																									
Obadde okimanyi nti lumonde alimu ebika?																									
Ekigimusa kya NPK kiteekebwa kitya ku nsigo za kasooli?																									
Kiki ekiyinza okuviirako muwogo obutabala?																									
Naye nno omuntu ayimirira we batemera ennyama y'embizi okugigula aba mukalu.																									
Ebisolo eby'effujjo kye kimu ku bintu ebisinga okwonoona ennyo ebimera																									
Tuludde okunywa ku mata g'embuzi.																									
Nnina edduuka kampala eno gye ntundira muwogo wange																									
Abaaleeta enkola ey'okufuuyira ebirime baatwonoonera ensigo ey'okusimba.																									
Muwogo alimibwa mu bika by'ettaka eby'enjawulo.																									
Gula ensigo ekakasiddwa okuva mu basuubuzi abamanyikiddwa .																									
"Kiki ekiviirako ebitundu by'ebikoola bya kasooli ebimu bifuuka bya kyenvu, ebirala bimyufu?"																									
Yokya ebisigalira by'ebimera ebirwadde.																									
Goba ebiwuka ebirya ebikoola by'omuddo okwonoona omutindo gwagwo.																									
Okugezza ente z'ennyama kyongera ku nnyingiza y'omulimi.																									
Kika kya muwogo ki ekiyinza okulimibwa obulungi e Kabong?																									
Abantu balina okussa essira ku bulimi.																									
Ensigo z'ebinyeebwa ziyinza okuvunzibwa obuwuka mu ttaka.																									
Yatandika okutunda amatooke mu disitulikiti y'e Amolatar.																									
Mu ndabirira ya muwogo olina okukoola mu ensavve ssatu oba nnya oluvannyuma lw'okumusimba.																									
Sizoni ki ennungi okusimbiramu ebijanjaalo?																									
Longoosa ebikuta ky'ebinyeebwa ebikunguddwa ng'obyozaako ettaka.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga okugumira ekyeya?																									
Mu ndwadde ezisinga okutawaanya muwogo mwe muli Mosaic ne Rot.																									
Kika kya muwogo ki ekisobola okulimibwa mu Ggombolola y'e Wakyato ekoseddwa ennyo omusana?																									
Simba endokwa mu buwanvu bwa mmirimita ttaano.																									
Abalimi basobola batya okussaanyawo akawuka akaleetera muwogo okulaala mu ggwanga?																									
Nninza kutangira ntya akawuka akakuba ebikuubo ebyeru mu bikoola bya kasooli obutakwata kasooli waffe.																									
Tufukirira ebimera buli kumakya n'akawungeezi mu sizoni y'omusana.																									
Siga ssente mu kulima ebijanjaalo kubanga byagalwa nnyo.																									
Empewo ebadde nnyingi n'esuula amatabi g'omuti																									
Nninza ntya okwongera ku mutindo gwa kasooli alimibwa kuno okusobola okufuna akatale?																									
Embuzi abiri nnungi ku yiika mu nkola y'okutambula nga zeeriisa zokka.																									
Nayitulogeeni omungi ennyo ajja kuviirako ebikoola bingi nnyo n'okussaako muwogo mutono.																									
Buli muntu yenna yandifubye okuteeka enva endiirwa ku mmere.																									
Embuzi zisinga womerwa muddo gw'obutiititi.																									
Osobola okusimba emiti gya muwogo buli yiika																									
Kiki ekiviirako enjawulo mu bunene bw'ensigo ?																									
Bwe nkuba kasooli maize bran simutunda.																									
Weetaaga endu ssatu ku buli nkolokolo mu lusuku.																									
Kiki ekisobola okukolebwa okwongera ku makungula ga kasooli?																									
Abantu abandaba nga nnimye ennyaanya bampa amagezi okulima enva endirwa enjawulo.																									
Kyetaagisa okukola okunoonyereza nga tonnatandika kulima oba kulunda.																									
Kiki ekireetera ebikuta by'ebijanjaalo okuvunda era abalimi balina kutangira batya?																									
Obuwuka obuwumbya mawogo buyinza kwewalibwa butya?																									
Kasooli wa mmeka bwe mba njagala okugula?																									
Abantu batugamba tulime naye balinga abatamanyi nti okulima kwetaaga ssente nnyingi.																									
Oluvannyuma lw'okukungula muwogo siba ebiti by'ogenda okuzza mu ttaka wamu.																									
Mukwano gwange yatandika okulima entangawuuzi naye akatale kaagudde.																									
Singa muwogo asimbibwa mu butuufu era ofunamu kingi.																									
Nsobola ntya okussaanyawo akawuka akaleetera ebikoola bya muwogo okwengera?																									
Wa gye nsobola okuggya emiti gya muwogo?																									
Tutunuulidde engeri omutindo gw'amakungula bwegutta akatale.																									
Nkola ya bulimi nnungi okukozesa ekigimusa ekiva mu bisolo.																									
Sambula n'oluvannyuka okabale omulundi ogusooka n'ogwokubiri.																									
Engeri season gye zaakyuka weetaaga okufukirira ebirime byo.																									
Teeka obusa bw'ente mu binnya by'ebitooke.																									
Obulimi n'obulunzi bintu bibiri ebirina okutambulira awamu.																									
Nsobola ntya okutangira ebiwuka bya whiteflies?																									
Omulimi yenna osobola okuwaanyisa ebirime byo ku ssomero n'ebisale okusomesa abaana.																									
Kungula nnyaanya zengedde zokka sso si ezengeddeko ebitundu.																									
Waliwo engeri bbiri ez'okulundamu ebyenyanja mu Uganda.																									
Abalimi b'emmwanyi baweereddwa amagezi balekere awo okutunda emwanyi embisi.																									
"Nnina ensawo z'ebijanjaalo kkumi, abaguzi bali wa?"																									
Sima ebinnya by'okusimbamu ennyaanya.																									
Kkiro y'ebijanjaalo bya masavu ennonde egula mmeka?																									
Ettaka ly'e Kotido ddungi okulimirako Naro-cast emu?																									
Ninna olusuku lw'ebitooke.																									
Embuzi zirya ebimera eby'enjawulo.																									
Beera ne zikkonteyina ennene ng'okungula ennyaanya.																									
Kyokka ate enkoko emala ennaku abiri mu lumu okwalula amagi.																									
Ebiti bya muwogo by'osazeewo okusimba birina okuba n'obuyungiro obuli wakati w'obuna n'omukaaga.																									
Kino kikuuma ennimiro yange nga empeereza ekiseera kyonna.																									
Ntendeka abalimi ku ngeri z'okulima ezisinga obulungi.																									
Kituufu nze okusimba muwogo kati nga nsuubira enkuba ku nkomerero y'omwezi Gwomusanvu?																									
Okulima ensujju kumuliisa nga muloodi.																									
Okufuyira eddagala mu nnimiro emirundi egisinga eddagala litta ennimiro.																									
Muwogo yandibadde aterekebwa okutuusa emyaka nga ebiri naye kati kitwala emyezi n'afuukirawo obuwunga. Lwaki?																									
Osobola okuteeka ekikomera ku ffaamu ng'okozesa ebikondo ne ssengenge atali musongovu nnyo.																									
Kika ki kye tyinza okusimba ne kituwa amakungula amalungi?																									
Wuuno eyeenyumiriza mu kulima amajaani.																									
Ebijanjaalo bya migaso ki egy'enkizo?																									
Ebinyebwa bye yalima byamera bulungi.																									
Ennaanansi tejja kukulila bulungi mu kisiikirize.																									
Ebijanjaalo bisobola okusimbibwa kati?																									
Teekako ekigimusa okwongera ku bugimu bw'ettaka.																									
Ebitooke bitono nnyo ebirina emiteteme nga bissaako enkota z'amatooke ennene.																									
Amatooke geeyondedde ebbeeyi omwaka guno.																									
Abalimi b'omu Kiboga basobola batya okufuna ebijanjaalo bya Naro emu-ssatu nga waliwo obwetaavu?																									
Neetaaga kkkiro z'ebijanjaalo bya Naro.																									
Kasooli alina okusimbibwa ng'enkuba yaakatandika.																									
Nkole ntya okukugira obunyonyi okulya eby'ennyanja byange bye nnunda?																									
Nnasimba kasooli gwe nnagula nga asabikiddwa naye asinga teyamera. Kyava ku ki?																									
Obulwadde bw'embuzi tebukutiisa bw'obwanguyira buwona era bujjanjabika.																									
Enteekateeka y'okukebera ya mugaso ki eri abalimi ba kasoolli?																									
Ekidiba kituuse okugendamu ebintu oluvannyuma lw'okukiddaabiriza.																									
Kiki ekiviirako ekikongoliro kya kasooli okuvunda?																									
Kiki ekiviirako okukala kw'ebimera era kiyinza kutangirwa kitya?																									
Endwadde ezisangibwa mu ttaka zitangibwa zitya mu nnimiro y'ebijanjaalo?																									
Beera n'eteekateeka ky'okufuuyira okusobola okulwanisa ebiwuka n'endwadde.																									
Abalimi abasinga tebalina we beewola.																									
Ebyenyanja ebikonzibye bitundibwa ku bbeeyi ntono era omulunzi afiirwa ssente.																									
Yeegomba okulunda ebisolo ebivaamu amata.																									
Abalimi bandisimbye loge kkumi oba bazooka?																									
"Bwe nsimba kasooli wange mu lusimba olusooka ne mukungula, kirungi bwe nziramu ne nsimba ensigo eyo yennyini?"																									
Ngatta okulima ensujju n'amatooke okufuna ekiwera.																									
Ddagala ki ery'amaanyi erikozesebwa ku kufuuyira akasaanyi ka fall armyworm ku kasooli?																									
Tugenda kutandika okulima muwogo omwezi guno.																									
Ebitooke byonna ebikolerere bigumira ekyeya.																									
Amakungula g'obutunda gali ttani emu buli yiika.																									
Kya mugaso okulonda obulungi abalimi by'ebyennyanja.																									
Ebiyumba by'enkoko byetaaga okubiteekako amaddirisa okuyingiza empewo n'ekitangaala.																									
Buli luvannyuma lwa wiiki ssatu mufuuyira ekigimusa kya super grow																									
Bwe nnamuwadde enkoko bambi yasanyuse nnyo.																									
Ebibayi bya muwogo biteeke mu firiigi okubikuuma okusoba mu mwezi.																									
Abalimi abasinga bakozesa ebigimusa nga basimba.																									
Tekyetaagisa okukozesa ddagala lifuuyira ebirime.																									
Abalimi basobola okusimba ebinyeebwa mu muwogo ow'omwaka ogumu nga amatabi gaakasalirwa?																									
Nneetabulira emmere y'enkonko.																									
Kika kya muwogo ki ekisinga obulungi bwe kituuka ku kubala n'obutalumbibwa bulwadde?																									
Endokwa ennamu zirina ebikoola ebya kiragala ebiramu nga tebiriimu bituli.																									
Enzige zitwalibwa okuba ebiwuka nga nazo bwe zirya ebikoola bya muwogo mu nnimiro?																									
Ddagala ki lye nsobola okukozesa olw'okumulisa okulungi?																									
Kasooli atera kukungulwa na ngalo.																									
Kwatagana n'abalimisa okukuyamba ku kukebera ettaka.																									
Muwogo mu kitundu kyammwe alina obuzibu bwonna?																									
Manyisa abalimi ku miganyulo gy'ebika ebipya.																									
Ettaka livaamu amagoba ng'amatooke tegannatuuka.																									
"Mu Masindi tulina ekizibu ky'akatale ka kasooli agulwa nnusu lukaaga, waliwo ayagala?"																									
Okuloseka obutunda obw'enjawulo kitera okuvaamu obutunda obw'omulembe.																									
Kyangu okutandika okulunda embuzi z'amata.																									
Omuntu asobola kukozesa ddagala ki okukuuma ebijanjaalo obulungi nga bikunguddwa?																									
Omukyala ampiseeko wano bw'asekamu amatama ge nga gajjamu obunnya ebbali n'ebbali.																									
Mu butuufu teweetaaga kulekulira mulimu gwo omulala okulunda embuzi.																									
Kika ki ekipya ekikiriziddwa ekisinga ne narocase emu?																									
Abalimi bonna bakiriziganya nti muwogo ow'okulya osobola okumukungula wansi w'emyezi kkumi n'ebiri.																									
Obutale bw'embuzi si kusoomoozebwa kunene.																									
Ennaanansi eyengedde ejja kukyusa langi okuva mu ya kiragala okudda mu ya kyenvu.																									
Kiki ebireeta mawogo okugengewala?																									
Tekikubirizibwa okutuuma ebikunguddwa kuttaka ekkalu.																									
Ttulakita n'ebyuma by'amasannyalaze ebikabala byettanirwa nnyo mu kulima okw'ensimbi.																									
Lwaki muwogo w'ebibajjo omukalu alina akatale katono?																									
Ddagala ki lye nsobola okukozesa okukuuma ebijanjjalo nga bigumu ate era nga binyirira?																									
Abalimi abalima kasooli si basukkulumu.																									
Lwaki ebiwuka n'endwadde ebitaataaganya ebimera tebiggwawo newankubadde waliwo okufuuyira n'okussaamu ennyo ensimbi?																									
Mu kulunda embuzi kikulu nnyo okumanya ekika ky'ogenda okulunda.																									
okugimusa emmwaanyi n'ebitooke nkozesa nnakavundira.																									
Bw'oba oli wa kutunda muwogo ku factory osaanye omukungule omulundi gumu.																									
Ebisolo ebiyonsa birina akasenge kaabyo.																									
Abalimi basuubira ebika bya muwogo ebipya atamanyi kawuka kengeza bikoola bya muwogo?																									
Obadde okimanyi nti embuzi zange ziweze olukumi?																									
Ani asobola okugula emiti gya muwogo egya kkumi n'ebiri egya narovas emu mu Dokolo?																									
Ebintu bingi ebisobola okukolebwa nga biva mu Kasooli.																									
Nnyonnyola engeri enkola z'enkwatamu y'ettaka gye ziyinza okukendeeka ku misinde ebiwuka kwe byonoonera ebimera.																									
Mpulira nti okukaza ennyo ebijanjaalo kisobola okukyuusa langi y'ekijanjaalo. Lwaki kiri bwe kityo?																									
Leka endu ssatu zokka ku buli kinnya ky'ekikolo ky'ekitooke.																									
Empeke za kasooli zisobola okuvaamu ebimera ebyeyagaza nga zisimbiddwa n'ebbugumu																									
Kkiro y'ebinyeebwa egula ssente mmeka?																									
Ekigimusa kimala bbanga ki mu ttaka nga kiteereddwa ku bimera?																									
Omulamwa gw'omwoleso guno gugamba nti obulimi nga bizinensi.																									
Okutwala emiti okukozesebwa ng'enku kisobola okusaasaanya obulwadde?																									
Kyetaagisa okubeera nga wasoma ku bibalo?																									
Nsobola kujja wa DT MAX ekika kya kasooli ekipya?																									
Kika kya ttaka ki ekisinga okuba ekirungi okulima ebijanjaalo e Kiboga?																									
Okimanyi nti singa obeera olimye osobola okufuna akatale k'ebirime byo wabweru w'eggwanga.																									
Omanyi ebika by'ebirime bimeka?																									
Linnya ki n'eddagala lw'ebiwuka eby'oluvuuvuvu ebirumba muwogo mu biseera by'omusana?																									
Ebirime by'abalimi birina akatale.																									
Kino kitegeeza abantu abatayagala kulima balabika baba beerabidde nti emmere eva mu nnimiro.																									
Osobola okuliisa embuzi omuddo oba caccu n'ekissula.																									
Omulimi ayinza kutangira atya emmese ezirya muwogo mu nnimiro?																									
Kiki ekireetawo okukala kw'ebikoola by'ebijanjaalo?																									
Namusoke yatugamba nti yiika y'ettaka esobola okugendako ebikolo bya muwogo ebiri wakati w'akasanvu n'omutwalo.																									
Asidi omutono mu ttaka ayamba atya mu kukula kwa muwogo?																									
Ebika by'ebitooke ebisinga obuganzi mu mambuka ga Uganda bye bya Ffiya.																									
Olina okutandika okulunda embuzi nga omanyi wa akatale kaazo we kali.																									
Emitendera egy'enjawulo ebika by'omuddo eby'enjawulo gye birimibwamu okutuuka okugukungula.																									
Teekawo ekintu omunaabibwa okutta obuwuka geeti ya ffaamu.																									
Waliwo ekika kya muwogo ekipya kyonna okugyako narocas emu ne bbiri?																									
Kkiro y'obuwunga bwa kasooli egula ssente mmeka mu disitulikiti y'e Kotido?																									
Lwaki abantu bakyusizza obuufu ne bava ku kulima muwogo ne badda ku birime ebirala?																									
Ebikuta bya muwogo tebiriibwa bantu.																									
Okulima ebijanjaalo kati kwe kuteereddwako essira.																									
Wa gye nnyinza okufuna emiti gya muwogo emirungi?																									
Nneegomba ente ezivaamu amata amangi n'ebitooke ebissa enkota ennene.																									
Obulwadde obukuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli bukwata n'empeke?																									
Kolagana n'abasawo ku by'endiisa okusalawo ekigero ky'amata g'ente eziyonsa.																									
Kyandibadde kirungi okuteeka sse__enge w'ogenda okuba ng'oliisiza embuzi zo.																									
Nsobola ntya okutereka ebijanjaalo bye nina mu dduuka?																									
Okufuna muwogo omulungi olina okulonda ebiti ebirungi era ebitalina bulwadde.																									
Ebijanjaalo biri ku bbeeyi ki mu kitundu kyo mu kiseera kino?																									
Lowooza ku kusimba omuddo okusobola okufunamu emmere y'ebisolo.																									
Tosobola kusimba nsigo n'ogisuubira okukula mu lunaku lumu amakulu gumiikiriza.																									
Kiki ekiviirako ebikoola bya kasooli okwengera era kino kiyinza kutangirwa kitya?																									
Akatale k'amata tukalina era buli liita tugitunda																									
Nnima lumonde yiika musanvu.																									
Abantu mu Karamojja balima bulungi muwogo?																									
Si kya bulabe okuteeka eddagala ku bimera nga bituuse mu biseera mwe bikungulirwa?																									
Kasooli mmere nnansangwa mu maka agasinga.																									
Mabanga ki ge nnina okulekawo nga nsimba ebijanjaalo?																									
Engeri gyenafunamu ekirowoozo ky'okulima enyannya n'enva endirwa.																									
Kawo wa mmeka mu kiseera kino?																									
Ebimuli byetaaga okusengeka obulungi buli kika nga kiri kitundu kyakyo.																									
"Noonya katale ka bijanjaalo bya naro emu ttani lukumi,ndi mulimi mu disitulikiti y'e Kiryandongo."																									
NACROS tamanyi bulwadde na buwuka bwonna era atwala bbanga ki okukula okutuusa okuliibwa?																									
Okulima ebitooke tekyetaagisa nnyo bakozi.																									
Wuuno eyenyumiriza mu kulima emmwanyi.																									
NAADS eyambako mu kugaba muwogo atalumbibwa bulwadde.																									
Ebika bya kasooli ebipya tebyagenda butereevu eri abalimi.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekigambibwa okusimbibwa mu biseera by'enkuba enyingi?																									
Nkola ki abalimi ze balina okukozesa okukendeeza ku kufiirizibwa kw'ebimera nga babiterese?																									
Bw'oba oyagala kutandika kulima olowooza biki bye wandikulembezza?																									
Nsobola kuyamba ntya abalimi abaagala ebikozesebwa mu kusimba narocas emu?																									
Okuyiga ennima ey'omulembe.																									
Nnyumirwa nnyo okulya ettooke n'enkoko eya bboyiro																									
Okulima ensangi zino tekukyalimu nnyo ssente nga bwe kyali edda mu mirembe egyasooka.																									
Enkoko erwanaganye n'ekinyonyi nga kitwala akaana kaayo.																									
Mu ndabirira ya muwogo olina okukoola mu nsave satu oba nnya oluvannyuma lw'okumusimba.																									
Tusobola okufuna eddagala erifuuyira muwogo?																									
Akasaanyi akatawaanya kasooli kasobola okwonooneka ddala omusiri.																									
Osobola otya okuzuula eddagala lya muwogo eritali lya butwa ku kimera?																									
Embeera y'obudde ekyukakyuka ereetera emiwendo gy'obutunda okukyukakyuka.																									
Abalunzi b'enjuki boolesezza byebakola.																									
Abalimi basazeewo kulunda bisolo babiriise kasooli waabwe baleme kufiirwa.																									
Abalimi basobola okukubisaamu emiti gino nga gikuze kubanga abalimi kati tebalina ssuubi ddala lyonna.																									
Kaza amazzi gonna mu nnyumba.																									
Nnyinza ntya okutangira n'okuziyiza obuwuka obusumbuwa kasooli wange?																									
Twakolayo ekitabo ekiyigiriza ennunda y'enjuki.																									
Muwogo tayinza kubala kuba enteekateeka y'ennimiro zaffe mbi.																									
Waayo engeri z'oyinza okwongera ku mutindo gw'ettaka ly'olusenyu n'ettaka ly'olubumba.																									
Kuva buto nga nnyumirwa nnyo okulunda obumyu.																									
Waliwo ebika by'emboga eby'enjawulo ebirimibwa mu Uganda.																									
Mpitira ku musajja oyo atunda ebinyeebwa anguzeeko kko.																									
Simbuliza obutunda obutwale mu nnimiro enkulu oluvannyuma lw'emyezi ebiri.																									
Osobola okukola ssente nnyingi ng'okola ebintu ebirala mu muwogo.																									
Ekibiina ky'obwegassi kisobola kufuna kitya akatale k'ekibiina kya world food program ?																									
"Sizoni yaakatandika mu bitundu ebimu. Kika kya bijanjaalo ki ekirungi, ekitalumbibwa ndwadde?"																									
Teekateeka ettaka ettabulemu ekigimusa ensigo zisobole okumera.																									
Omuntu yenna ayagala okulunda enjuki alina okufaayo mu kuzinoonyerezaako nga tannatandika kuzirunda.																									
Nfunyemu nnyo mu kwegatta kw'abalimi kuba nsobola okubuuza ebibuuzo.																									
Ebbeeyi y'ebyennyanja esiziira ku buli mutunzi.																									
Yiga okulima enva mu kalantiini ofune ssente mu mwezi gumu																									
Ebijanjaalo ebiranda bye bikyasinze obulungi okulimwa.																									
Kakasa nti ensolo si muzibe.																									
Buli mbuzi yeetaaga ebbanga lya ssukweya mita emu.																									
Kiki ekireeta ebiwuka bya whiteflies ku bikoola bya muwogo?																									
Okubikka obulungi kiyamba olusuku okusigala nga lulabika bulungi mu kiseera ky'omusana.																									
Gavumenti Esabye Abalimi okutandika okusiga nga bakozesa enkuba etandise okutonny																									
Omulimi asinga ya__amba osobola okulunda embuzi ez'amata oba ez'ennyama.																									
Ebika by'ebigimusa ebingi bisobola okukozesebwa ku nnyaanya.																									
Lwaki Nassa kkumi na mwenda yavunda bwe yalwa mu nnimiro?																									
Ebbeeyi ya kasooli eri etya e Masindi?																									
Ddagala ki erisobola okutta ennanda mu kasooli?																									
Ekyuma kyakasooli kikutte omuliro																									
Enkuba ennyingi ennyo ya bulabe ki eri muwogo?																									
Obupaketi bw'ebigimusa obumu tebuliiko ndagiriro ku butya bwe bulina okutabulibwa mu mazzi.																									
Wonna w'osazeewo okulundira embuzi mbu walina okuba ng'entambula yaawo nyangu.																									
Teeka ensiringanyi mu lusuku okwongera ku buwuka mw'omuttaka.																									
Muganyulo ki oguli mu kweyambisa enkola y'okutta ebiwuka ebitawaanya ebimera?																									
Embuzi ensajja esobola okulaayibwa oluvannyuma lwa myezi ebiri okugisobozesa okugejja.																									
Ebitooke bisobola okusimbibwa ku ttaka eririmiddwa oba eppya erisaayiddwa.																									
Ennaanansi ekaze kwongera mutindo ku kibala ky'ennaanansi.																									
Sima ebinnya ebyetooloovu bya ssentimita mukaaga ng'okka wansi emyezi esatu nga tonnasimba mmwanyi.																									
Kiikino ekika kya kamulali ekikuwa ssente mu myezi esatu																									
Okusala obutabi bw'obutunda amanafu obuteetaagisa kikulu nnyo.																									
Onaayamba otya abalimi okukwasaganya ebisolo eby'effujjo.																									
Okufuna mbizzi olina okuyiga endiisa esaanidde																									
Mu kusimba muwogo osobola okuyimiriza oba okwebasa ekiti kya muwogo mu ttaka.																									
Kasooli alina kuweebwa mabanga ki amatuufu ku ttaka eggimu?																									
Ennimiro y'emmwanyi giteeke kumpi n'ekifo awali amazzi okusobola okwanguyirwa okufukirira.																									
Omanyi bwe balima obutiko nga teweeyambisa bigimusa?																									
Zizino tulakita ezikozesebwa mu kulima nga ziri kubeyi ensamusamu wano mu mwoleso e Namboole.																									
Ebitooke tebidda ku ttaka lya lunnyo.																									
Engeri y'okukoolamu muwogo.																									
Okufukirira oluvannyuma lw'olunaku lumu oba bbiri kiyinza okukolebwa singa ettaka liba kkalu.																									
Kiki ekirina okukozesebwa okuddaabiriza emirandira gya kasooli egiriibwa ebiwuka ebitambulira wansi ku ttaka?																									
Muwogo avunda okufuna ebigave oba langi eya kitaka munda.																									
Teekawo ekikomera ku ffaamu okwongera ku bukuumi.																									
Ekigimusa tokiteekanga kumpi n'ekitooke.																									
Mu mmwaanyi muno nkungulamu ensawo buli mwaka.																									
Si kirungi kusimba muwogo mu bifo ebirimu omujjuzo gw'amazzi.																									
Abantu abataagala kulima tebasaanye kulya.																									
Wa we nsobola okuggya ebijanjaalo mu Kampala?																									
Simba ebikondo nga kuliko emiguwa okwetolooza ennimiro ebijanjaalo bisobole okulandirako.																									
"Nnina obukutiya bwa muwogo kkumi,nsobola kufuna ntya abaguzi?"																									
Okufa kuno omusajja alese yiika ne yiika z'ettaka.																									
Okulunda enjuki era kuziyiza abantu okutema emiti olw'ensonga nti ennunda eno ekolebwa wali miti.																									
Ennyaanya ya Anja 1 si nzibu ya kulabirira.																									
Osobola okufuna emiganyulo mingi okuva mu muwogo.																									
"Okuva mu disitulikiti y'e Adjumani, kasooli atundibwa ku ssente mmeka e Kampala?"																									
Oluusi olulimi lwa muwogo lusobola okukala singa kiba kisusse																									
Oyinza okubuusa obulimi amaaso naye nga mulimu ssente.																									
Ate era yayongedde okutugamba nti twawule we bakamira embuzi ne we zisula.																									
Empeke za kasooli zisobola kuterekebwa zitya okusoba mu myezi mukaaga?																									
Ebiyanzi n'obusanyi bitawaanya ebinyeebwa.																									
Emmwanyi za Robusta endala zaatwalibwa mu mawanga amalala okusinga ku za Arabica.																									
Emwanyi zaagwa akatale omwaka guno.																									
Ebijanjaalo birina kuweebwa mabanga ki amatuufu nga bisimbibwa?																									
Ebitooke bisobola okusigala nga birabika bulungi ate era nga bibala okumala emyaka mingi.																									
Weetaaga okuwa ebitooke byo amabanga agamala.																									
Kika kya kigimusa ki ekisobola okukozesebwa ku ttaka erimyufu?																									
Enkoko enzungu zimenya nnyo wano mu myezi egisooka esatu.																									
Nnyinza ntya okutangira obusaanyi ba army worms mu ssamba ya kasooli.																									
Nsobola okuddamu ne nsimba muwogo mu nnimiro oluvannyuma lw'okukungula?																									
Osobola okufuna emitwalo nkaaga mu musanvu n'ekitundu eza Uganda okuva mu yiika y'amatooke.																									
Ngenda kutandikawo ffaamu kubanga nnali mmanyi kye nnali nneetaaga.																									
Ebitooke birina okuwagikwa okwongera okuwanirira emiteteme gy'ebitooke.																									
Waliwo enkola yonna eteekeddwawo okusobola okusomesa abalimi?																									
Abalimi bayinza kutangira batya ebisolo ebyonoona ebimera mu ffaamu za kasooli waabwe?																									
Kisoboka okufuna kati ekika ky'ensigo ya longe emu mu Uganda era wa?																									
kkiro mmeka ezisimbibwa mu yiika emu?																									
Kungula omuddo gwa lablab ku myezi esatu n'ekitundu.																									
Ebiseera by'enkuba ebikyukakyuka bigootaanya okulima ennaanansi.																									
Omala okuteekamu ekigimusa oyinza okufukirira akalimiro emirundi ebiri oba esatu.																									
kasooli n'ebinyeebwa mu sizoni emu.																									
Omulimi ajja kukungula ttani musanvu eza kasooli mu buli yiika.																									
"Njawulo ki eziri wakati wa NASE kkumi na nnya, NASE ssatu ne NASE mwenda?"																									
Bw'oba oyagala okufuna mu kulunda embuzi kakasa nti obukyafu bwazo budda wansi w'ekiyumba.																									
Bulabe ki obuli mu kulya muwogo alwadde obulwadde bwa cbsd?																									
Nnatabika ettaka ly'okungulu n'ekigimusa ekiva mu bubi n'ebimere by'ebisolo.																									
Waliwo obwetaavu bw'ensigo z'obummomde bungi mu balimi.																									
Mu Kiboga muwogo wa Nase kkumi na mwenda asobola kusangibwa wa?																									
Abadde alunda ente n'emutolokako n'erya ebirime agiddwako omulimu.																									
Mbeera ya budde ki ennungi ku bijanjaalo?																									
Kozesa eddagala eritta ebiwuka nga furadan okufuuyira ennaanansi.																									
Nsobola kujja wa ensigo za kasooli eza longe ttaano?																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga okubala mu Bukiikakkono bwa Uganda?																									
Ebikuta by'ebijanjaalo birina okulekebwa ku kikolo okutuusa nga bikaze ebitundu kinaana ku kikumi.																									
Ebijanjaalo bitaataaganyizibwa nnyo enkuba ennyingi. Abalimibayina kukola ki balemwe okufiirizibwa?																									
Kikolwa kirungi okusimba amangu kati ne tukozesa enkola z'okufukirira ebijanjaalo?																									
Zuula kiki ekikoledde abalimi abalala obulungi.																									
Ebisagazi biyinza okweyambisibwa okukola ekigimusa.																									
Neegenderezza omulimi oli emiti gya muwogo gy'agenda okusimba agitereka ewatali musana ate nga wakalu.																									
Ndwadde ki ezisinga okutawaanya ebijanjaalo mu Jinja?																									
Abalimi bayinza kutangira batya endwadde ezireetebwa obuwuka mu nnimiro?																									
Ebbeeyi y'obutunda esinziira ku sizoni																									
Nkola ki ennungi okuziyizaamu akawuka akoonoona ebikoola bya kasooli?																									
Ekibi kasooli n'ebijanjaalo bibadde bitandiikiriza okumulisa naye byonna ebirese ttaka.																									
Okusitula omutindo gw'ebyobulunzi.																									
Tosimba miti gya muwogo mulwadde.																									
Njagala nnyo emmere ya lumonde.																									
Abamu ku bakola ensigo bafuna ensigo z'akasooli okuva ku balimi ezisimbiddwa okussuka mu mirundi ena.																									
Okulima ebijjanjaalo kulimu ssente mpitirivu.																									
Ebitooke nga mbisimba nsima ekinnya.																									
Okukungula ebinyeebwa ebitannakula kibireetera obutabala bulungi.																									
Okulima amatooke kujja kweyongera buli mwaka.																									
Disitulikiti ki mu Uganda erina ettaka eddungi ery'okulimamu ebijanjaalo ebibala kkiro nkumi bbiri ?																									
Ebimuli byetaaga ekitangaala ekimala okusobola okukula ne bifuuka obutunda.																									
Ddagala ki eriyinza okutangira kawuukuumi mu ssitoowa ya kasooli?																									
Ennyaanya ezikamuddwa zisengejje.																									
Abalimi basobola kuggya wa muwogo ono akaawa?																									
Kirungi okuleka ebikolo by'ebijanjaalo mu nnimiro nga bwe bikula?																									
Ennaanansi zisobola okusimbibwa awamu n'ebijanjaalo n'ennyaanya.																									
Okimanyi nti osobola okusimba ebijanjaalo																									
Kiki ekiviirako ebikongoliro okuvunda n'amakungula okuba amabi?																									
Bika bya ttaka ki ebirungi okulima ebimera.																									
Kkiro y'ebijanjaalo bya masavu egula ssente mmeka mu bibuga bya Kabale ne Kampala?																									
Obutunda bulina emirandora miwanvu.																									
Ebijanjaalo bya masavu kati bigula ssente mmeka mu Kampala?																									
Obugumiikiriza kya nkizo okusobola okuwangula mu kulima.																									
Ebyennyanja eby'enjawulo byagala ebika by'emmere eby'enjawulo.																									
Kyetaagisa okussaako ebigimusa.																									
Naye lwaki okaayirirwa kamulali gw'otalidde?																									
ffe bulijjo kasooli tumukongoza ngalo era nga okukungula bwe kutuuka nga tweraliikirira																									
"Bw'olima ebijanjaalo bya masavu omunene, mu kukungula osangamu ebijanjaalo bya masavu omutono"																									
Covid-19 akosezza atya okulima kwo n'okutunda eby'amaguzi?																									
Obusobozi bw'omuntu bwe bumuleetera okusalawo okulunda okwa ssente.																									
Lwaki ebijanjaalo bya NARO oba ebya langi eya kyenvu tebikula bulungi?																									
Weetaaga siringi za Uganda eziri mu kakadde akamu okugula eby'okusimba yiika emu.																									
Emiti gya muwogo egisimbibwa obukiika gibala nnyo.																									
Oluvannyuma lw'okusambula ettaka osobola okuliteekamu ebigimusa oba ekiriisa ky'ettaka.																									
Kika kya mmere ki ekisobola okutabulwa n'obutwa okusobola okwewala emmese mu ssitoowa za kasooli?																									
Twali tukyavumagana olw'ebijanjaalo ng'ate we tubyepokera.																									
Abalimi mu disitulikiti y'e Kasese bakosebwa nnyo ekyeya.																									
Enkuba eyattonnya luli yayonoona ebirime byange.																									
"Singa ekuba eba etandise okutonnya, tekirina buzibu okutandikirawo okusiga?"																									
Nantandika okulunda ente.																									
Ensiringanyi zireeta okuvunda kw'emirandira gy'ennaanansi egy'omunda.																									
Obukwatane obuliwo wakati w'abanoonyereza n'abalimi buleetera okumalawo obulungi obulwadde bw'ebimera.																									
Kika kya muwogo ki ekitalumbibwa biwuka na birwadde?																									
Muwogo aweebwa mabanga ki mu kaseera kano?																									
Kiikino ekika kya kamulali ekikuwa ssente mu myezi esatu.																									
Okumulima osooka kuyiwa nassale beedi nga muno amalamu omwezi gumu n'osimbuliza.																									
Ebigimusa ebisinga okubaawo mulimu ebiva ku bisolo ne ku bimera.																									
Ennyaanya zirina nnyo akatale wano.																									
"Nnina omulimi alina ensawo z'ebijanjaalo mwenda, wa gye nsobola okuggya akatale?"																									
Omuddo gukendeera omutindo n'ekiriisa bwe gukula ennyo.																									
Tutandise okutendeka abalimi.																									
Toleka butunda kulandira ku ttaka.																									
Abaana okusooka okulima baakutwala okuba nga ekibonerezo.																									
Ebisale by'okupangisa ttulakita okukabala bya waggulu nnyo.																									
Lwaki muwogo agenda mu maaso n'obutabala ng'emyaka bwe gutambula naddala ku ebika ebipya?																									
Osobola okumansa obusonko bwa kkopa ku bikolo by'ebimera.																									
Wuuno afunye mu kulima eddagala.																									
Emmwanyi zo zongereko omutindo okusobola okuzifunamu.																									
Omukazi oyo yali mulungi nga omuyiwako amata n'oganywa.																									
Emiti gya muwogo emeka egisobola okusimbibwa mu yiika emu?																									
Nze kati nnima muwogo abala era nfunamu kinene nga sikozesezza ttaka ddene																									
Ebikoola bya muwogo byefaanaanyirizaamu ekibatu ky'omuntu.																									
Okugimusa ettaka n'ekigimusa eky'obutonde kya mugaso kitya eri abalimi?																									
Olabirira otya otya olusuku lwo?																									
Eno eziyamba okugejja ekibeere ekizisobozesa okuvaamu amata agawera.																									
Waliwo omuntu ayinza okusiikira muwogo ng'awooma ate nga takaluba.																									
Empeke za kasooli eziteereddwa mu ddagala zisobola okuddamu ne zisimbibwa emirundi ebiri ku esatu?																									
Ggyamu ettosi kubanga likendeeza ku bulungi bw'ekidiba ky'ebyennyanja.																									
Si buli kika kya bigimusa nti kirungi wabula nakavundira y'asinga obulungi mu nkula ya muwogo.																									
Ebikajjo tebyetaaga nnyo muddo oluvannyuma lw'okusimbibwa.																									
Bbanga ki eririna okulekebwawo mu kusimba muwogo wa Nase kkumi na nnya?																									
Mbadde mu bulimi okumala emyaka egisukka mu kkumi.																									
Nkola ki eriwo ey'okusimba n'okulandiza ebijanjaalo naddala mu lusimba luno oluddako mu mwezi ogwokusatu?																									
Ebitooke byetaaga ettaka eriddugavu ng'amazzi gaalyo gakulukuta bulungi kko n'olufuufu nga lungi.																									
"Ebitundu ebisinga e Kabala bya nsozi, noolwekyo, muwogo abala nnyo ku ttaka ly'omu nsozi?"																									
Wa gye nsobola okuggya ebika bya muwogo ebirungi e Katakwi?																									
Kituufu nti waliyo ebika bya muwogo ebikula mu myezi mukaaga?																									
Ebika bya kasooli ebipya muvaamu ensawo asatu ku ana buli yiika.																									
Teekateeka okufukirira muwogo mu biseera by'ekyeya.																									
"Omuntu yenna okufuna mu bulimi, olina okufukirira."																									
Teekako ekigimusa ekiva mu bisolo oluvannyuma lw'okulima okusooka okukisobozesa okuvunda obulungi.																									
Nabe emu omukalu agula ssente mmeka?																									
"Mabanga ki agakubirizibwa okuteeka mu muwogo, ebijanjaalo ne kasooli nga bisimbibwa?"																									
Njagala nnyo okulunda ebisolo naddala ebyo ebivaamu ensimbi.																									
Tulina ebika bya lumonde eby'enjawulo.																									
Ekikata kya lumonde tekisaanye kuba kigulumivu nnyo.																									
Abalimi b'ebimuli ekyaggwe bawanjagidde gavumenti ebateereyo akabega bbanka zibawole ensimbi.																									
Ebbanga ki eddungi eririna okulekebwawo mu kusimba nada kkumi na mwenda?																									
Okulima ensiko kyongera okukuba ku ttaka.																									
Bano baakusomesa okulunda enkoko nga bizinensi.																									
Yiika emu esimbibwako ebitooke ebikumi bina.																									
Kungula Branchiara ku myezi enna.																									
Ddagala ki eddungi erisobola okukuuma ebijanjaalo bya NABE kkumi na ttaano?																									
Simbira ente zo omuddo okusobola okwongera ku mata.																									
Abalimi mu kitundu kyange babuuza ekika kya muwogo ekirungi era ekitalumbibwa ndwadde.																									
Yoza ennaanansi oziwaate.																									
Sizoni emu yiika emu nsobola okukungulamu ensujju ezisoba.																									
Akatale k'ennyaanya kakyukakyuka.																									
Mabanga ki amatuufu agalina okuweebwa ebijanjaalo bya nabe 4?																									
Nsonga ki eyisibwa muwogo emmere enzaaliranwa?																									
Bbanga ki eririna okulekebwawo mu kusima ebinnya eby'okusimbamu kasooli wa long ttaano?																									
Enkoko zibiika amaggi amanene.																									
Ngezezaako okunoonya ebijanjaalo bya NARO ebitamanyi kyeya naye nnemereddwa nsobola kubijja wa?																									
Gatta ekirungo kya NPK mu kigimusa ky'obutunda oluvannyuma lw'omwezi.																									
Abalimi bangi babadde balima ebijanjaalo.																									
Kungula kasooli omubisi ng'oluviiri lutandise okufuuka olwa kitaka.																									
Yongera ku kulima omuddo ng'owa ettaka ebiriisa ebyetaagisa.																									
Ekigimusa kya NPK ne DAP Kiri wa ekirungi mu kusimba kasooli?																									
Buli yiika emu nsobola okufunamu ensawo																									
Ettaka eririmu olusenyu lisinga ery'ebbumba nga tulima ebijanjaalo?																									
Ku nkoko nze nsinga kwagalako kisambi kubanga kibaako ennyama ewooma.																									
Fuba nnyo olabe nga w'osazeewo okulundira embuzi kumpi n'akatale osobole okutunda oba okugula by'oyagala.																									
Ekibiina kyaffe kisobola kujja wa abaguzi abalungi be tusobola okuguza ttani lukumi.																									
Mabanga ki agakubirizibwa okuva muwogo ng'omusimba?																									
Tulina ekika kya muwogo ekyakalongoosebwamu okuggyako naarocast emu soroti?																									
Endiisa y'embuzi ennungi y'ezireetera okulabika n'okuba obulungi.																									
Wa gye tusobola okuggya Nambaale?																									
Ebijanjaalo bikulira mu myezi ebiri ku esatu.																									
Waliwo ebika bya muwogo ebibeera ne muwogo owa kyenvu.																									
Abanoonyereza baafuna eddagala lya ndiwulira?																									
Abalimi bayinza kuggyawo batya bakayungirizi mu ntambuza ya kasooli mu disitulikiti?																									
Ensujju tezirina birwadde bizitawanya okuggyako obuwuka bwa kalalankoma.																									
"Omuddo guvuganya ekimera ku bbugumu,ebiriisa, ekitangaala n'ekifo."																									
Nnima kasooli n'ennaanansi naye byonna mbyongerako omuganyulo nfunemu kinene.																									
Kika kya bigimusa ki ekisinga obulungi abalimi kye basobola okuteeka ku bijanjaalo?																									
Ngatta okulima ensujju n'amatooke okufuna ekiwera																									
Embizzi kye kisolo ekikyasinze okuboolebwa mu bisolo by'ennyama eriibwa.																									
Okubikka ettaka era kwongera ku bugimu bw'ettaka singa omuddo ogwo ogubisse ettaka bwe guvunda.																									
Nninza ntya okuteekereteekera okulima ebirime eby'enjawulo ku ttaka lye limu?																									
"Nagula ekigimusa kya NPK era ne kikwata mu nnaku ntono,Kiki ekisobola okuba nga kyakiviirako?"																									
Tuyinza kuzuula tutya ng'abalimi?																									
Abalimi bannayuganda balabuddwa ku mutindo.																									
Yatandika okulunda embuzi nga mmulaba kyokka nze sakifaako kati yampitako dda.																									
Nnamugambye agule ebijanjaalo eggulo nga bya layisi kati baabirinnyisizza.																									
Ebijanjaalo biri ku bbeeyi ki?																									
Ennyaanya za Anja 1 zikozesa eddgala ttono.																									
Ennaanansi ziri mu kukungulwa.																									
Ebikolo bya kasooli bimeka ebisimbibwa mu yiika era biweebwa mabanga ki?																									
Sima ebinnya by'obutunda nga bya ffuuti ssatu ku ssatu.																									
Sizoni y'okusimba kasooli ya ddi?																									
Ebijanjaalo bibala nnyo bwe bibeera ne kwebirandira.																									
Kasooli akaze obulungi mutikka ne mutwala ku kyuma omukubamu obuwunga.																									
Kika kya muwogo ki ekitamanyi kawuka akaleetera muwogo okulaala?																									
Lwaki kisoboka okukozesa eddagala nga Potent okukoola ennimiro y'ebijanjaalo?																									
"Abantu e Kayunga balima muwogo, tusobola okufuna ekkolero lya muwogo?"																									
Ebimuli bye tusuubula era tubitundira bbeeyi.																									
Nnalabye abasuubuzi bangi nga bonoonya amatooke g'okugula.																									
Bbanga ki erigambibwa eryokutemako emiti gya muwogo egya narocase emu egigenda okusimbibwa?																									
Mu mpaka z'okulya ezaali mu kitundu kyaffe omusajja yalya baketi y'omuceere n'agimalawo																									
Okimanyi nti kati embeera y'obudde etaataaganya nnyo abalimi?																									
Omulimi akoola lumonde mu myezi ebiri egisooka gyokka.																									
Ekikolo ky'ekijanjaalo kirina kussaako ebijanjaalo bimeka ekitono ennyo?																									
Okulima kulimu ssente.																									
Kisoboka okusimba ebijanjaalo nga nkozesa ekirungo kya Urea?																									
Okutandika okulunda okwa ssente omuntu mbu yandisaanye atandike n'embuzi eziri wakati w'ataano n'ekikumi.																									
Bwe nnaaba nfunye ku kasente nja kutandikawo obulunzi bw'enkoko.																									
Tuyinza kutangira tutya ebintu ebireeta obulwadde ku mibiri gy'ebimera?																									
Nina ensigo z'ebijanjaalo ezigaanye okumera. Obuzibu buyinza kuba nga buli ku ki?																									
Kika kya nsigo za bijanjaalo ki ezisinga okudda obulungi e Kibale?																									
Abagenyi abajja mu Uganda baagala ennaanansi za Uganda.																									
Okulunda enkoko awaka kyongera ku nnyingiza yaffe.																									
Abalimi abasinga baagala nnyo okukozesa eddagala okusinga okukozesa ebyuma mu kutangira ebiwuka.																									
Ennyaanya zidda bulungi ku ttaka eririmu asidi ow'ekigero ky'omukaaga.																									
Bw'oba wa kumpa kyakulya mpa muwogo omufumbe eggi essiike n'ennyaanya embisi.																									
Obutunda obwengedde busobola okubeerawo nga bulungi okumala ebbanga ddene.																									
Ku bbanga ki kw'oteera ekigimusa kya Urea ku bijanjaalo?																									
Nnagula ensigo ya kasooli okuva ku dduuka eritunda nsigo.																									
Kirwadde kya bijanjaalo ki ekisinga okutaataaganya abalimi mu Kiryandongo?																									
Omulimi ayinza atya okutangira n'okuziyiza ebiwuka bya whitefles obutayonoona muwogo?																									
Emmwanyi z'ongereko omutindo ng'ozikolamu ebintu ebiriibwa n'ebitaliibwa.																									
Kika kya kigimusa ki ekirungi mu kusiga kasooli?																									
Mbeera ya budde ki ennungi ku kumera kwa kasooli?																									
Ddagala ly'obuwunga lyenkana wa eryetaagisa okukuuma kkkiro z'ebijanjaalo ne kasooli kikumi?																									
Amazzi agatambula obulungi kyetaago eri obutunda.																									
Abalimi baafuna ebika bya kasooli ebipya.																									
Omulimi ayinza kwawula atya wakati w'ensigo encupule n'entuufu?																									
Olw'okuba nayagala nnyo okulunda embuzi nasaba kitange ettaka we mba nnundira.																									
Yiika esobola okugendamu ebitooke ebkumi binna mu ataano.																									
Abaguzi b'ebijanjaalo bya masavu bali wa?																									
Okulima ennaanansi okuzongerako omuganyulo kireeta amagoba mangi kyokka nga otaddemu kitono.																									
Ekyo ekyalo kimanyiddwa nti kirima nnyo lumonde.																									
Muwogo naye asobola okusimbibwa ku bugulumu asobole okuyingira obulungi mu ttaka.																									
Sizoni y'okukungula obutunda ebaawo nnyo mu Gwomusanvu okutuuka mu Gwomunaana.																									
Kikubirizibwa okusimba ku ntandikwa y'ebiseera by'enkuba nga byakatandika.																									
Abalimi nga basomesebwa okulima enva endiirwa																									
Ekifo omuterekebwa ebijanjaalo kiteekeddwa kuba na bbugumu ki?																									
Obuwojjolo obutono obwonoona ebimera tubuyita tutya?																									
Muwogo ayagala ettaka eriddugavu eggwanvu ate nga liyiikayiika.																									
Ebimuli era tebikolagana na muddo okusobola okuvaamu obulungi.																									
Wakati w'ennyiriri ntemawo obusalosalo era muno mwe nteeka ebigimusa.																									
Omuddo gw'ekika kya Rhodes gugimuka nnyo.																									
Olina okuddamu okukoola muwogo mu mwezi gumu oba ebiri oluvannyuma lw'olukoola olusooka.																									
Ekika kya kasooli ekipya kisobola okudda mu bitundu ebitali bigimu nnyo.																									
Kuuma ebisigalira bya lumonde ng'obikolamu ekigimusa.																									
Singa okizuula nti muwogo wo ali mu mbeera ey'amazzi fuba omusimemu mangu.																									
Omuntu atayagala kulima ensangi zino emmere ejja mmukaluubirira okufuna.																									
Omusumba oyo bw'amaliriza okulyowa abantu emwoyo ng'agenda mu nnimiro ye.																									
Ennaanansi ezikulira mu kisiikirize zijja kukaawa.																									
Kika ky'ebijanjaalo ki ekisobola okubala ennyo mu bizinga bya Kabale?																									
Lwaki kiri nti ekika kya kasooli kye ki tekyabala mu ngeri y'emu?																									
Kaweefube ki ateekeddwawo wano mu Uganda okutumbula ekirime kya muwogo?																									
Kiki ekireetera Nassa kkumi na mwenda okuvunda nga aludde nnyo mu nnimiro?																									
Nsaba kundagirira we batunda empuuta ensiike.																									
Asidi w'ettaka ow'ekkomo yenkana ki?																									
Obutunda busobola okusobozesa omulimi okufuna ssente ezeegasa.																									
Mpagaliraako ku kambe kano nsale enkoko.																									
Aboomukyalo bafuna nnyo mu by'obulimi.																									
Nsobola kulekawo bbanga lyenkana ki nga nsimba Naro case emu?																									
kkiro za kasooli mmeka ezikola ttani emu?																									
Nandiyagadde okumanya ebbeeyi y'ebijanjaalo.																									
Kirungi okusimba muwogo mu sizoni eyookubiri?																									
Kika kya kasooli ki ekigumira endwadde n'ebiseera by'omusana?																									
Ekiseera ky'omusana kyetaagisa okukunguliramu n'okukalizaamu.																									
Nsigo yange eya kasooli nninza kugikaza ntya obulungi?																									
Bwe yazaala yali evaamu amata liita ezisobamu olunaku.																									
Nnakavundira asobola okugattibwamu okwongera ku bugimu bw'ettaka.																									
Si buli kika kya bigimusa nti kirungi wabula nakavundira yasinga obulungi mu nkula ya muwogo.																									
Lwaki ekigimusa kya buseera?																									
Okuteekateeka ennimiro y'amuwogo.																									
Obusa mbukozesa mu nnimiro okusobola okugimusa ebitooke.																									
Obadde okimanyi nti mu bugwanjuba bwa Ssemazinga Africa waliyo ebika bya muwogo bingi?																									
Bw'osalawo okutandika okulunda embuzi olina okufuna ettaka eddungi erinakulako n'omuddo oguliibwa embuzi.																									
Lima ebika by'ebijanjaalo ebirimu iron ne zinc.																									
Embuzi z'amata zisobola okulundibwa mu bibuga awatali kukaluubirizibwa.																									
Okuteekateeka ettaka kya mugaso nnyo.																									
Amakungula gatwala wakati w'emyezi esatu n'ena.																									
Kasooli sikyatunda mukalu kuba nfiirwa.																									
Ente zaffe tutandika okuziwa emmere nga bukyali.																									
Ensujju nzitundira wano mu musiri.																									
Bw'otuuka ku muti gwa ffene nga onkubira essimu.																									
Ebijanjaalo bitwala bbanga ki okumera singa biba nga biterekeddwa bulungi?																									
Twetaaga akatale akalungi ak'ebijanjaalo kkiro enkumi ssatu.																									
Kasooli kati agula ssente mmeka we twogerera?																									
Muwogo mukoole emirundi esatu oba okusingawo.																									
Okukola okusalawo ku kika kya kasooli ow'okusimba kya mugaso.																									
Obutunda bwa kyenvu bubeera buneneko wamu n'asidi mungi.																									
Entangawuuzi ne kasooli ebyo mbirima byokka nga mbyawudde kuba obwetaavu bwabyo bwa njawulo.																									
Ntunda buli endu ku siringi enkumi bbiri eza Uganda.																									
Wa we nsobola okufuna ettaka ly'okupangisa?																									
Alina enva endiirwa akatale kamusanga waka.																									
Kikwewuunyisa nga abantu be baawa obutimba bw'ensiri ate babulundiramu nkoko.																									
Ddagala ki erisinga okukozesebwa ku kunnyika ensigo?																									
Okubabuka kuyinza kutangirwa kutya obulungi mu bijanjaalo?																									
Ente yange ebadde esinga okumpa amata yalidde akaveera.																									
Akatale k'ensujju kampadde amaanyi okwongera okugaziya ennimiro.																									
Omulimi alina yiika za muwogo kkumi mu Abim era amakungula ga mwezi gujja.																									
Ku kusimba ebitooke ne muwogo gwe osuubira wandisimbye ki?																									
Ensawo ya narocas one embisi ya mmeka e Soroti?																									
Kati bagula akakutiya ka muwogo ku mitwalo ebbiri n'ekitundu.																									
Kya mugaso okusiga ensigo z'ebinyeebwa mu nnyiriri.																									
Ebijanjaalo era bisobola okusimbibwa mu Gwekkumi omwaka guno mu Amolatar?																									
Mitendera ki omuyitibwa okusunsula ensigo za kasooli?																									
Nsi ki engwira ezigula ebijanjaalo mu Uganda?																									
Akatale kansumbuwako nga ntandika okulima.																									
Okusumba endokwa butereevu mu kigimusa kikiviirako okuwotoka.																									
Ngeri ki esinga obulungi omulimi gy'asobola okukozesa okutangira kawuukuumi mu ssitoowa?																									
Kirungi okunnyika ebijanjaalo nga tonnabisimba?																									
Nnina naro case emu era ntunda ow'okusimba.																									
Okusimba omuddo mu nnyiriri kyanguya okukoola.																									
Mu kulunda embuzi ngasseeko n'okulima nsobole okufuna emiganyulo mingi mu by'enkola.																									
"Mu Uganda, abalimi batwala wa ettaka lyabwe okulikebera singa baba nga baagadde okumanya ettaka?"																									
Ekika ky'ettaka kirina obulabe ku kiriisa ekiri mu bijanjaalo?																									
Kiki ekiviirako muwogo okuvundira mu nnimiro?																									
Kuno tugattako omuddo nga ddoodo n'omululuuza.																									
Lwaki ebintu ebyonoona ebimera mu ngeri y'ebiwuka bisigadde nga buzibu bwa maanyi?																									
Okukuuma otya ebijanjaalo okuva eri ebiwuka ebibiriira mu ssitoowa?																									
Amatooke agasinga galiibwa kuno.																									
Ebijanjaalo bya naro mukaaga bituuse okuguza abalimi?																									
Kika kya kasooli ki ekisobola okusigibwa ate nekigumira omusana mu disitulikiti y'e Lira?																									
Si kya bbeeyi nnyo okutandika okulunda embuzi.																									
Teekako ekigimusa kya NPK buli myezi ebiri.																									
Engeri gye weeteekateekamu okulima ennyaanya mu musana																									
Kika kya muwogo ki ekisinga akatale mu Uganda?																									
Okwongera omutindo gw'ennaanansi kigaziyizza enfuna yange.																									
Narocas emu alina kusimbibwa mu bbanga ki kubanga akwata nnyo?																									
Okubikka nkola ya mugaso okutangira okumera kw'omuddo.																									
Nsobola okumanya ekiwuka ekyonoona kasooli ekisinga okuba eky'obulabe mu Uganda?																									
Obumooli oba ebiyisa empewo mu kiyumba ky'embuzi bya mugaso nnyo mu kuyamba embuzi okussa.																									
Okufukirira kulina okukolebwa buli kiseera.																									
Kuuma ennyumba y'embuzi evaamu amata nga nnyonjo ate nga nkalu.																									
Oba ki ekitta embuzi zange?																									
Kati njagala tubeeko bye twogera ku kulima.																									
Obuwuka n'endwadde bye bikyasinze okuviirako okufiirwa mu kulima ennyaanya.																									
Engeri okulima amatooke gye kusobola okukufuulamu naggagga.																									
Kimera ki kyenaasimba oluvannyuma lwa kasooli?																									
Nakulaba nga olima mu lusuku.																									
Yiika y'ettaka emu omwaka agikolako obukadde musobyo.																									
Emmwanyi zisimbe n'ebitooke.																									
Yongera omutindo ku nnyaanya mu kifo ky'okuzireka zoonooneke.																									
Kino ekitundu kuva dda kimanyiddwa ku kulima ennyaanya.																									
Amatooke tegalimwa nnyo mu bukiikakkono bwa Uganda.																									
Naye okulima era nakwo kulina ebisoomoozo bingi.																									
Emiti egisimbibwa ogitangira otya enkuyege?																									
Mukwano gwange baamuyitira emirimu esatu n'agaana n'agenda alunde embuzi.																									
Teekawo ekisiikirize ku mmerezo y'ensigo.																									
Omuddo gwa Branchiara gukula mangu nnyo.																									
Abalimi abamu bagamba nti ekikoola ekisooka ku kijanjaalo kibeera kitabaganye n'ebiwuka by'omu ttaka.																									
Bijanjaalo byenkana wa ebisobola okuliibwa abantu amakumi abiri?																									
Yiika y'entangawuuzi ngikungulamu ensawo																									
Biwuka ki ebipya ebitawaanya emisiri gy'ebijanjaalo mu disitulikiti y'e Mbale?																									
Nnatandika obulimi obuvaamu ensimbi naye ssaalina ttaka wadde ssente ezirigula.																									
Liisa embizzi ku bikoola by'ensujju ebikaziddwa mu kisiikirize.																									
Olinayo amagezi gonna ku kulima muwogo?																									
Bwe baatuuse mu wooteri bombi baasabye capati n'ebijanjaalo.																									
Bikka emmerezo mu wiiki esooka.																									
Bagenda kwongera omutindo gwa muwogo																									
"Okukyusa ensigo kya mugaso, omulimi ayinza kukikola atya?"																									
Ettaka litandika okugonda olw'okulikolamu ebikata ne kiwa emirandira gya muwogo okweyagala nga gikula.																									
Lwaki muwogo omu awooma okusinga omulala?																									
Bbeeyi y'ebijanjaalo yeewuniikiriza teebereza okubitunda lukumi mu bisatu buli kkiro.																									
Ntandise okulunda embizzi.																									
Ensonga ki eyinza okulemesa ebijanjaalo okumera?																									
Emmwanyi zisimbe mu mitendera osobole okunoga buli kaseera.																									
Ebbeeyi y'ebijanjaalo eri etya?																									
Kkiro ya kase ya mmeka ku kkolero?																									
Omusajja akubye omulanga ng'embizzi ze zaalunda ziguddemu omusujja oguzitta.																									
Amakubo gaffe gaseerera nnyo mu budde bw'enkuba ebirime ne bituvundako.																									
Fumba ebikoola by'entula oluvannyuma ogattemu amazzi obinywe.																									
Akatale k'ensujju weekali																									
Omu ku balimi abasinga mu kitundu kyaffe asangiddwa nga munoonyereza nnyo ku ebyo by'alima.																									
Mu bisolo ebyonoona muwogo mulimu obumyu																									
Engeri gyetulimamu omuddo gw'ente zaffe.																									
Osobola okutangira akaana k'embuzi akaakazaalibwa ng'okozesa iodine.																									
Kasooli wa wema agumira kyeya n'endwadde.																									
Kikubirizibwa okusimba empeke za kasooli empanvu mu mwezi guno?																									
Zimbira embuzi ekiyumba.																									
Kasooli mmere eyamba mu kiseera ky'enjala.																									
Omuwendo gw'ebirime ebifuluma eggwanga kati mutono nnyo.																									
Ennyaanya ya Anja emu etwala bbanga ki okuva lw'esimbiddwa okutuuka okukungulwa?																									
Ensigo ez'omulembe za buseeremu.																									
Ku nkoko zange olukumi ababbi bandekeddewo kikumi kyokka.																									
Koola ebinyeebwa emirundi ebiri ku esatu.																									
"Oluvannyuma lw'okuteekateeka emiti gya muwogo, bbanga ki gye liyina okumala nga teginnasimbibwa?"																									
Okulunda embuzi kuyambako okutondawo emirimu eri abo abatagirina.																									
Muwogo kye ki mu Uganda?																									
Weebuuze ku kika ky'eddgala eky'okukozesa.																									
Kimera ki ekibala obulungi ng'okisimbye w'oggye ebijanjaalo?																									
Osobola okulima ennyaanya nga ozisimba mu bikebe n'oteekako ebijimusa ebyannakavundira.																									
Osobola okufuna amagezi ng'okyalira abalimi abalala.																									
Olina okubirambula buli kiseera okusobola okuggyamu omuddo.																									
Taata bwe yamuwa enkoko ne yeebaza.																									
Abalimi basobola okusimba lumonde nga bakozesa amalagala.																									
Waliwo obulwadde bwa muwogo obutannaba kufunirwa ddagala.																									
Ekkolero ly'emmwanyi liteekeddwateekeddwa bulungi okusobola okukula amangu.																									
Narocase emu atwala bbanga ki okukungulibwa?																									
Sala ebikoola ebinene byonna ku ndu.																									
Abalimi abansinga be njogedde nabo balina muwogo omulwadde.																									
Okuteekateeka ettaka kulina okutandika ng'enkuba esooka tennatandika.																									
Nteekateeka ki gavumenti z'ekoze okuyamba abantu abagobwa mu bitundu by'entobazi ebimu?																									
abamu basuubuzi nga bakungaanya embidde kifo amatooke battikanga.																									
Olusingosingo lw'enkoko tekubeera wadde akanyama akatono bwe kati.																									
Ngeri ki ez'enjawulo ez'okukungulamu muwogo?																									
Enkuba ey'amaanyi nayo ereetera endokwa okuvunda.																									
Enkwa tezikyawulira ddagala.																									
Kasooli mmulima yiika ssatu era buli sizoni mulima.																									
Nagenda okusoma obulimi mu lukumi lwenda kyenda.																									
Ekyennyanja kigejja n'omuwendo gw'emmere yonna gw'okiwa.																									
Okulima muwogo ku ttaka lye limu buli kaseera si kya bulabe eri kasooli?																									
Abalimi abamu bagamba baafiirwa ddala.																									
Waliwo obuzibu bwonna eddagala erikoola ku bijanjaalo bwe liyinza okuteeka ku bijanjaalo?																									
Nnina yiika zakasooli amakumi abiri ez'ekika kya bazuka nsobola kubitunda wa?																									
Muwogo ki agumira ekyeya?																									
Weewale okuteeka ebyuma oba obuveera mu lusuku lwo.																									
Abantu baagala nnyo kasooli omwokye.																									
NPK asobola okukola obulungi ku muwogo?																									
Nnimira mu yiika mukaaga n'ekitundu.																									
Obulwadde bwa Rot bwe bwasse muwogo wa mukadde wange gwe yalima mu lusaalu.																									
Ddagala ki lye nsobola okuteeka mu bijanjaalo ebikunguddwa?																									
Tugenda kukola lumonde atalina ndwadde.																									
Ennaanansi zoonooneka mangu.																									
Kika kya bulabe okulya muwogo eyalumbibwa obulwadde obumufuula owa kyenvu?																									
Olwaleero njagala twogere nteekateeka empya ey'okulima akaddo aka rosemary.																									
Kakasa nti endu z'ebitooke ezigenda okusimbibwa tezirina kirwadde.																									
Nsuubira amasomero gandisomesezza abaana okulima nga erimu ku masomo																									
Ebijanjaalo bya Naro emu ebikaze biri mu ssente mmeka mu Kampala n'ebitundu ebiriraanyewo?																									
Kasooli musimbe mu bbanga ga ssentimita asatu mu musanvu ku asatu mu ttaano.																									
Tusobola kufuna tutya ku kika kya bijanjaalo ekipya?																									
Eddwaliro eryo lijjanjaba bulungi naye abantu tebalimanyi.																									
Ebijanjaalo birimibwa olw'empeke zaabyo eziriibwa.																									
Nakola buli kimu ekyetaagisa okufulumya empeke ennungi.																									
Tosimba bijanjaalo mu nnimiro y'obutunda.																									
Ku mutendera gwa kasooli ki buli kigimusa we kirina okuteekebwako?																									
Kkiro z'ebijanjaalo mmeka ze nsobola okusimbibwa mu yiika emu?																									
Wa gye nninza okuggya muwogo atagenegewala mu disitulikiti y'e Bugweri?																									
Okusimba amangu mu sizoni kiyamba okwongera ku makungula.																									
Ani alina Narocase emu akuze mu Buvuma owookusimba olusimba luno lwe nnyini?																									
Emmwanyi ziri ku yiika nga kkumi.																									
Twetaaga okwongera ku kulima obummonde.																									
Katonda yatutonda n'atuwa obwongo bw'oyinza okugeraageranya ku kyuma ki kalimagezi.																									
Kiteeberezebwa nti abantu obukadde balya muwogo buli lunaku mu nsi yonna.																									
Ekitundu kyaffe kye kyali kisinga okulima amatooke.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekirungi ekirina akatale n'ebirala?																									
Kigimusa ki ekirungi eri ekika ky'ebijanjaalo bya Naro asatu mu Arua?																									
Gendako mu lubiri e Mengo olabe ku kika ky'omuddo oguliyo.																									
Embuyaga ey'amaanyi eyinza okwonoona ebitooke ebikulu ebiriko amatooke agazitowa.																									
Ekyeya kikosezza ekitundu kumpi okumala emyezi ena.																									
Menya ebizibu bibiri ebisumbuwa abalimi b'ebijanjaalo mu Uganda?																									
Negenderezza omulimi oli emiti gya muwogo gy'agenda okusimba agitereka ewatali musana ate nga wakalu.																									
Ensigo za kasooli zimala bbanga ki nga nnamu oluvannyuma lw'okukungulwa nga teziteereddwamu ddagala?																									
Emmese tezikyafa n'eddagala erimu. Ddagala ki erizitta amangu?																									
Enkula ya muwogo emirandira gye gifuuka emmere era gyagala nnyo okusanga nga wagonda.																									
Ebika by'ebijanjaalo bino biva wa ?																									
Teeka ggulaamuzi kikumu ez'ekigimusa kya CAN ku buli kikolo ky'akatunda.																									
Singa wabaawo eddagala eritundibwa ku kkubo naye ng'olimanyi bulungi nti likola totyanga kulisaba.																									
Sooka eyiseewo wiiki nga tonasiga okusobozesa omuddo okumera.																									
"Muwogo asobola okusimbibwa n'ekigimusa kya nnakavundira? Bwe kiba nga yee, kika kya kigimusa ki?"																									
Obulwadde bwa Rot butera kukwata muwogo singa enkuba oba amazzi gajjula mu kitundu mw'ali																									
Ebinyonyi bifuuse bintu bya bulabe ku kasooli mu nnimiro. Bisobola kutangirwa bitya?																									
Oyinza obuteetaaga kugimusa ttaka amangu ddala nga waakalima omuddo.																									
"Nnina kkiro kikumi ez'ebijanjaalo bya masavu era neetaaga baguzi ku nkumi nnya buli kkiro,kisoboka?"																									
Kiki ekiviirako eminwe gwa kasooli okukala ng'amulisa?																									
Obulwadde bwa muwogo obumufuula owa kyenvu busobola kutangirwa butya?																									
Emiti gya muwogo mikulu ekimala okutemwa ne gisimbwa awalala oluvannyuma lw'emyezi mukaaga.																									
Omukulu w'essomero erya kyando ky'akagirikaca akubirizza nnyo abantu okufaayo okulima.																									
Ennimiro eyakabalibwa gisaawe.																									
Omusajja oyo obugagga bwe bwonna abuggye mu kulima na kulunda.																									
Lwaki amateeka ku byokulima manafu nnyo?																									
Akawungeezi enkoko nziwa omuddo zisobole okubiika amagi agalina enjuba eya kyevu.																									
Omulimi ayinza kuteekateeka atya ettaka okusobola okubaza kasooli?																									
Ekigimusa kiyinza okuvaako kawuukuumi alya ebitooke okwalula.																									
Kungula n'ennyaanya eza kiragala enkulu singa waba nga waliwo amazzi.																									
"Kika kya muwogo ki ekirungi, ekigonda, ekiwooma ng'ekyaffe ekya kuno ekya timutimu?"																									
Waliyo ebika by'eddagala ly'ebiwuka eriwera mu katale.																									
Omuddo gw'ebisolo oguva mu bikoola by'omuceere gwongera amata.																									
ebinyeebwa wamu naye si kye kisinga obulungi.																									
Okutambula kulaba okimanyi mbadde sirabanga ku kuuma kakongola kasooli!																									
Ebijanjaalo birina kuterekebwa kumala bbanga ki okutuuka nga tebikyasobola kumera?																									
Okuteekateeka obubi ettaka kiviirako obutabala bulungi.																									
Singa obadde olima mu biseera bino olowooza wandirimye ki?																									
Ate era si kulima kwokka n'okulunda nakwo kugasa mu nfuna y'omuntu okuyimirizaawo abantu be.																									
Omulimi asobola kuggya wa ekiwuka ekirya ebiwuka ebirya ebimera?																									
Nnazimba ebbibiro mwe nzigya amazzi g'okufukirira ebirime byange.																									
Singa omulimi afuuyira eddagala eritta ebiwuka mu nnimiro ye tekitaataaganya okuwaka kw'ebimuli mu bijanjaalo?																									
Omusajja oyo mugagga okusinziira ku bikolo by'emwanyi by'alina.																									
Muwogo alwala nga tannaweza myezi munaana tofunamu																									
Kirungi nnyo okulima ebikajjo mu lutobazi kubanga bibeera bigonda bulungi.																									
Akasenge embuzi w'egenda okuzaalira kalina okuba nga kabuguma.																									
Embuzi tezirina nnyo mirimu nga nkoko ku farm.																									
Nakawule omukyala ow'ekisa yatugambye obwana bw'embuzi tubukwate bulungi kuba ge magoba.																									
"Lwaki DAP,NPK,CAN biyitibwa ebigimusa ebya bulijjo?"																									
Musoke yagobye abantu bonna ababadde batundira ennyama y'embizzi mu katale.																									
"Mu Koboko akawunga ka muwogo katundibwa lukumi buli kkiro,tusobola kujja wa muwogo owa layisi?"																									
Kasooli agula bbeeyi ki mu kaseera kano?																									
Si kirungi kwanika mwanyi ku ttaka kuba omutindo gwonooneka.																									
"Oba kiri bwe kityo, ebijanjaalo bya masavu bigula mmeka mu Kampala?"																									
Kkumi omuddo gwa h akulira bbanga ki?																									
Ebiwuka ebiramu mu ttaka birina migaso ki?																									
Neetaaga okufunayo embwa enkuumire olusuku lwange naye ababbi babba nnyo amatooke gange.																									
Okuliisa ebyennyanja ku ebimera ebinene.																									
Ennaanansi z'ekika kya Kakoge ziri ku katale.																									
"Ndi mu kusimba kasooli, mpa ku magezi ku ngeri y'okukozesaamu ekigimusa, DAP ne NPK."																									
Osuubira oyinza kwongera otya omuwendo ku muwogo?																									
"Singa ogenda mu maaso n'okumenya muwogo, onaafuna amakungula amalungi?"																									
Ekitooke kirina okubeera n'endagala musanvu zokka.																									
Kika kya nsigo za kasooli ki ekirungi okusimba mu bitundu ebikalu?																									
Omusomo gw'okulima n'okulunda gwengedde.																									
Osobola okufuna ensawo ana ku kinaana ez'emmwanyi okuva mu yiika.																									
Bw'oligenda mu byalo lwÕolimanya nti ddala abantu bakyakozesa eddagala ly'ekinnansi bangi.																									
Nsobola kutunda wa NAROCAST emu mu lulima luno olusooka okuva eri abalimi era akasawo akamu ka ssente mmeka?																									
Mbu era ne bw'oba oyagala ebijanjaalo byo ebikalu bijje mangu oteekamu ekisula.																									
Okufuna obuwunga bwa muwogo olina kuba nga omwanise akabanga n'avaamu amazzi gonna agalimu.																									
Embizzi tezeetaaga kulundira wakyafu.																									
Tunaafuna ddi ekika ekipya?																									
Nagulayo endokwa ekisagazi bwe nalaba nga kigejja kwe kusalawo okwongera okusimba ebirala.																									
Tulina abasiisi n'abakubi b'emmwanyi abasoba mu kkumi n'omusanvu.																									
Ebyobulimi bikola amaanyi mu nkulaakulana z'amaka n'eggwanga okutwalira awamu.																									
Kuno ngattako okulunda ebisolo nga ente n'embizzi.																									
Okusobola ente enzungu buli emu nagisimbira yiika namba y'ebisagazi kuba zirya nnyo.																									
Enkoko bw'ozirabirira obulungi togenda kweralikirira mu kuweerera abaana.																									
Nsobola okukozesa ekigimusa kya nnakavundira mu kulima muwogo?																									
Omuntu atamanyi kukola mizinga naye ng'ayagala okulunda enjuki asobola okugigula obuguzi.																									
Wa abalimi gye basobola okuggya ensigo esookerwako era ku bbeeyi ki?																									
Ebinyonyi ebimu birya ebimuli by'ebijanjaalo.																									
Simba ensigo omwezi gumu ng;ozitaddeko ekigimusa.																									
Ebigimusa ebiva mu bulimi bisoboka okukozesebwa okugimusa ebidiba.																									
Gattamu ekigimusa ekirala buli luvannyuma lwa myezi munaana.																									
Ebimuli bingi nnyo tosobola kubimalayo.																									
Ebijanjaalo bigwa mu famire ya bimera ki?																									
Ebyetaagisibwa byonna okukulaakulanya ekkolero ly'emmwanyi weebiri.																									
Omanyi obulombolombo obutuukira ku muwogo wano mu Buganda?																									
Njagala okusonda obukadde okuzimba akuuma ka kasooli																									
Abalimi basomeseddwa ku kulima ebijanjaalo bya naro ebirimu ennyo ekirungo kya ayani.																									
Lwaki ebikoola bya muwogo ebya wansi bye birumbibwa ekirwadde ky'okufuuka kyenvu?																									
Kkkiro ya kasooli egula ssente mmmeka?																									
Kasooli omulungi alina okuggyibwa ku bikongoliro ebivunze.																									
Lwaki kiri nti endwadde za muwogo ezisinga tezigobebwa na ddagala?																									
Bw'oba olimye muwogo mu ngeri yonna olina kukozesa nkumbi okukoola n'okumukungula.																									
Nze njagala kutandika kusuubula mwanyi.																									
Abalimi basazeewo okulekeera awo okulima muwogo omungi olw'emiwendo okubeera wansi.																									
Ntandika okulima omuddo.																									
Mu butuufu omuntu okufuna mu kulima ayina okuba ng'ateekamu ssente.																									
Tusimba ddi?																									
Ebijanjaalo bya Naro ssatu bibala kyenkana ki mu buli yiika?																									
Fuuyira obutunda ne Indofil ne dudu buli luvannyuma lwa nnaku ttaano.																									
Osobola okunogera obuntunda emyaka ena.																									
Alina enkoko z'amagi nga zino yaakazirundira omwaka gumu n'ekitundu.																									
Londa ekifo ng'ettaka lyakyo eddungi okulimirako obutunda.																									
Ebinyeebwa bisimbibwa mu Gwokubiri n'Ogwokuna mu sizoni esooka.																									
Kikubirizibwa omulimi okutabula ekigimusa kya NPK n'eddagala eritta obuwuka mu bbomba emu.																									
Buli yiika y'ettaka epangisibwa siringi emitwalo kkumi n'etaano egya Uganda buli mwaka.																									
Ekibinja ky'abalimi kikungula kingi mu kulima bbogoya.																									
Leka ekidiba kikalire ddala ebisooto byeyaseemu.																									
"Enkuyege bwe ziba nga zirya kasooli, ddagala ki eddungi okuzitangira?"																									
Waliwo engeri yonna ey'okufuna akatale k'ebikajjo wabweru wa Uganda?																									
Nsobola kujja wa akatale akamangu ak'ebikolo bya muwogo ebikuze?																									
Eddagala erisinga erifuuyirwa mu nnimiro litta n'obugimu bw'ettaka.																									
Ebijanjaalo bitera okwonoonebwa kawuukuumi amangu ddala nga bimaze okukungulibwa. Kisobola kuvvuunukwa kitya?																									
Abayizi bye balima mussomero babirima awaka.																									
Obutunda bwangu okulima.																									
Kituufu nti nsobola okukola ggulu mu muwogo?																									
Ekifo kirina bika bya muwogo ki nga bidd mu kitundu ky'omu massekkati?																									
Amabanga g'ebitooke mu nnaanansi galina okuba ffuuti abiri ku abiri.																									
Mu biseera ebimu enkuyege zirya ebiti bya muwogo singa asimbibwa mu biseera by'omusana.																									
Omusulo gw'ebisolo gutta ebiwuka ebimu ebyonoona ebirime.																									
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga akatale mu Kiboga n'okwetooloola wo?																									
Neetaaga kkiro z'ebijanjaalo bya masavu kkumi.																									
Ababadde balima nga bamanyi nti enkuba egenda kutonnya bawedde.																									
Simba muwogo n'ebimera ebirala ng'ebijanjaalo ng'akyali muto.																									
Ebigimusa birungi okukozesebwa mu nnimiro?																									
Gwe waakalaba abantu bameka abalya ebibala ebyo?																									
Ennaanansi ezisinga zituuse okukungulwa.																									
Omuntu asobola kutereka atya ebijanjaalo ne bisigala nga birungi okussuka mu myezi munaana?																									
"Enva nga doodo, nakat, ebbugga n'ebirala bisoboka okulimibwa wadde oli wafunda."																									
Leero katutandike ebitooke ate wiiki ejja tujja kukuleetera ekirime kirala.																									
Teeka akasiikirize ku bimera ebito oluvannyuma lw'okubisimbuliza.																									
Abalimi mu Kapchorwa balina okukozesa ensigo z'akasooli okuva mu Kenya.																									
Ekiseera kino abantu mu byalo bali mu nnimiro.																									
Okufukirira kya nkizo nnyo mu kulabirira olusuku.																									
Biwuka ki ebimu ebyonoona ebijanjaalo?																									
Nzirukanya pulojekiti y'okulunda embizzi n'embizzi ana.																									
Ani yavumbise eno ensigo ya ffene ebadde egenda okunzigyamu eriiso?																									
Tema emyala wakati w'ebitooke.																									
Nazzikuno ng'e Masaka y'eva amatooke naye maama tegakyaliyo.																									
Muwala wange yambuuzizza lwaki mazze ebiseera bingi ku kalimagezi.																									
Wano e Kiryandongo waliwo ekizibu ng'ekikoola ky'ekijanjaalo kirabibwa nga kiriko ekituli.																									
Ngeri ki ez'okusimbamu mawugo?																									
Omwezi Gwomusanvu ye sizoni esinga ey'abalimi okusiga kasooli mu bukiikakkono.																									
Biseera ki ebirungi n'ebbanga erirekebwawo mu kusimba kasooli wa long 5 mu Arua?																									
Ebika ebipya ebyongera ku kubala.																									
Kkiro asatu ez'ebijanjaalo zirina okumala okusimba yiika namba.																									
Mirundi emeka gye nnyinza okumansira ekigimusa ky'amazzi?																									
Obusobozi bwa Uganda okulima emmwanyi bwataataaganyizibwa okusaasaana kw'obulwadde bwa kiwotokwa.																									
Nninza kwongera ntya omutindo ku ttaka erimyufu okusobola okusimbibwako kasooli?																									
Katonda yakola muwogo nga osobola okumufunako enva ng'olya ebikoola.																									
Njagala kulima nnyaanya.																									
Ekika ky'ennaanansi ekikyasinze okulabika mu Uganda kye kya Cayenne ekiweweevu.																									
Bannayuganda muve mukulowooleza okulima emmere yokka naye tugatteko ebirime nga bino.																									
Nsobola ntya okuziyiza CBS okutawaanya ebimera byange?																									
Nninza okumanya ekika ky'ebijanjaalo ebibala ennyo abalimi bye basobola okwettanira?																									
Ddagala ki eddungi mu kutangira omuddo mu kasooli?																									
Mbadde noonya omuntu ayinza okunjigiriza ennima ya muwogo ne lumonde.																									
Ebinyeebwa byetaaga amazzi mangi nnyo nga bimulisa.																									
Lowooza nnyo ku nkula ya muwogo era omuwe amabanga ga mmita emu okuva ku kikolo ekirala.																									
Kitundu ki ekisingamu ebiwuka bya whiteflies mu Uganda?																									
Okubabuka kw'ebikoola bwe bulwadde bw'ebikoola obusinga okutawaanya ennyaanya.																									
Kiki ekituuka ku kasooli ng'aterekeddwa n'ebbugumu?																									
Sizoni eno bw'olima ennaanansi ejja limawo lumonde.																									
Ebijanjaalo bya ssente mmeka mu butale bw'e Kampala mu mwezi guno ogw'okubiri.																									
Ennyumba omuterekebwa omuddo gw'ebisolo ogukaziddwa erina okuba okumpi n'ekinyumba ky'embuzi.																									
Salawo oba oyagala mbuzi z'ennyama oba za mata.																									
Kkiro y'ebijanjaalo bya Nambaale ya mmeka mu Kampala?																									
Obutunda busimbibwa mmita bbiri okuva ku lunnyiriri olumu okudda ku lulala.																									
Ki ekireetera muwogo awooma okukaawa nga asimbiddwa ku ttaka erimu?																									
Osobola okusimba endokwa z'emmwanyi eziyitamu mu buli yiika singa oba okozesa ebigimusa.																									
Okulaala kwa muwogo kusaasaana kutya ate era kwewalika kutya?																									
Kika kya ddagala ki omulimi ky'ayinza okukozesa okukoola kasooli nga wa myezi esatu?																									
"Tukyali mu biseera bya kyeya, tugenda kusimba oba nedda?"																									
Nsimbye kasooli era ku bbanga ki lye nnina okuteekamu ekigimusa kya NPK?																									
Ebijanjaalo birimibwa buli wamu mu Uganda.																									
Kika kya kijajaalo ki ekyakaleetebwa mu Uganda?																									
Kika kya kasooli wa DK kiri wa ekirungi mu Amolatar?																									
Abavuzi b'emmotoka abavuga ekiro ne bakuba amatala gonna beebaleeta obubenje.																									
Tusuubira enkuba ennyingi ng'ey'omwaka oguwedde?																									
Yongera omutindo ku mmwanyi nga tezinatuuka mu katale.																									
Ebbeeyi y'okukebera ettaka eyawukana okusinziira ku bunene bw'ettaka.																									
Waliwo akatale k'amatooke.																									
Byakulabirako ki eby'ebintu ebyonoona ebimera ebiruma n'ebigaaya?																									
Nandiyagadde obuyambi ku mannya g'ekinnassaayansi agamu ag'ebika bya muwogo ebimanyiddwa kuno mu Luo?																									
Noga ennyaanya ezengedde okuva mu nnimiro.																									
Edda nze nnali mmanyi nti okulima kibonerezo.																									
Kebera ku nnimiro omulundi gumu oba ebiri olunaku.																									
Ebijanjaalo bya lulanda bikubisaamu eby'okuttale emirundi ebiri mu kubala.																									
Kiki ekireetera ebikoola by'ebijanjaalo okufuuka bya kyenvunvu?																									
Okulima kulungi naye kukooya nnyo.																									
Asidi w'omu ttaka kye ki mu ngeri ennyangu?																									
Abalimi ba Kasooli bafunye akatale ebweru.																									
Abakugu basisinkanye okwogera ku kukula kw'ebirime bya Uganda ekyavuddeko kenya okuwera kasooli ava kuno.																									
Ebyobulimi bye nsoma mbissa munkola era mbifunyeemu																									
Yiika emu nsobola okufunamu obukadde buna.																									
Ettaka eryekwata ennyo si ddungi ku binyeebwa.																									
Bye nnima bibala kuba ennimiro ngiriikiriza obukuta obuva nkoko.																									
Ekitongole ky'ensigo kiwa abalimi ensigo ku bbanja.																									
Emboga zifuuyire n'eddagala eritta obuwuka.																									
Olwa muwogo okuba ng'ayonooneka mangu osaana osime oyo yekka gwe mwetaaga.																									
Nga ekimera ne muwogo naye asaana okulabirirwa okusobola okumufunamu.																									
Nsobola kujja wa kkkiro z'ebijanjaalo kikumi bbeeyi ennungi?																									
Omusulo n'obusa nsooka kubikuumira ennaku nendyoka mbitwala mu nnimiro.																									
Ebijanjaalo bya Naro ssatu bikulira mu bbanga ki?																									
Kigimusa ki ekirungi ekikozesebwa mu kusimba ebijanjaalo bya Naro ssatu?																									
Koola mu bwangu mu wiiki ezisooka era ofune nga bwe kyetaagisa.																									
Nninza kutangira ntya obulungi ekiwuka kya whitefly?																									
Ebyennyanja ebisobola okulundibwa omulunzi okufunamu amagoba bya bika bibiri engege n'emmale.																									
"Abalimi bangi balima muwogo naye ekizibu ekitulemesa okumubaza, ennima embi emugaana okubala."																									
Tulinawo ebika by'ebimuli nga okufuna endokwa tumala kusala muti oba ekimuli ekikulu ekibaawo.																									
Kino bwe kiggwa oba olina okulitabulamu ekigimusa enva zisobole okukula obulungi era mu bwangu.																									
Embuzi n'ente wadde byonna birya omuddo kyokka buli kimu kirina omuddo gwe zisinga okuwoomerwa.																									
Lumonde ayagala ettaka eggonvu eriyiikayiika yeegazaanye oba nnaasobola okugejja.																									
"Ziriira wamu ente oluvannyuma zikomezebwawo awaka okwongerwa okuweebwa ebiwata, amazzi n'omuddo."																									
Abantu basobola okwegatta nga batandika oluvannyuma ne bagenda nga bagaziya obulunzi n'obulimi bwabwe.																									
Agenda kusomesa engeri y'okamula ssente mu mbizzi.																									
Annyonnyola nti ekigave bwe bulwadde bwa muwogo obusinze okulemesa abalimi okumukungula mu bungi.																									
Bawadde abalimi amagezi okutemamu ebitooke ebikwatiddwa ekirwadde kino basimbemu ebirala.																									
Agamba nti okusoomoozebwa kwe balina mu mbizzi kwa bulwadde naddala omusujja kuba tegulina ddala.																									
Osobola okukozeza ebigimusa nga single super phosphate.																									
Nalina mukwano gwange eyampa amagezi okutandika okulima kaamulali.																									
Ekiseera kino tulina embizzi nnyingi nga zino zaava mu mbizzi bbiri zetwagula.																									
Enva zino bwoba nazo awaka kikuyamba okukendeeza ku nsaasaanya.																									
Abalimi abasinga tutya omusana naye nakizuula nti wano we wali omukisa okulima ofunamu.																									
Ebimuli ebimu tubifuuyira nga bikyali bito kubanga bitawaanyizibwa nnyo obusaanyi obulya ebikoola.																									
nnagula ettaka mpolampola nga kati nnimira yiika ttaano ate nzimbye ekizimbe amaduuka kangulumira																									
Ebirime bingi ate nga nnimira wafunda.																									
Emisomo gya bukedde egy'obulimi n'obulunzi giyambye abalimi.																									
Njagala okuzimba ttanka ey'omu ttaka etereka liita z'amazzi emitwalo mbeere nga nfukirira ebirime mu musana.																									
Omuti okufuna emirandira emingi kubganga gino gye givaamu muwogo.																									
Muwogo akulira bbanga lya myezi mwenda gyokka.																									
Nnunda ente enzungu ez'amata era nga zimpeera ddala amata agawera.																									
N'olwekyo jjangu oyigirizibwe engeri gy'osobola okufukirira ebirime ennyangu.																									
"Abayizi mu ssomero lino balima enva endiirwa omuli sipinaki, sukumawiki, ejjobyo, ennyaanya n'ebirala."																									
Era ziwoomerwa omuddo omutonotono nga mugonvu era nga temuli mazzi mangi okugeza calliandra aziwoomera.																									
Muwogo mmere ya ttunzi ekiseera kyonna kyokka abalimi bangi bakyamulimira nkola enkadde.																									
Njagala gye gujja okufuuka omulunzi w'ente z'amata ow'amaanyi ntandike okukola ebintu eby'enjawulo okuva mu mata.																									
obubonero bubuzaabuza era osobola okulaba muwogo alabika bulungi kyokka okutuuka okumusima nga muvundu																									
Eby'obulimi gwe musingi uganda kw'eyimiridde era bikola amaanyi mu nkulaakulana z'amaka n'eggwanga okutwalira awamu.																									
Olw'okuba nali sinnaba kumanya nnyo bya kulima olusuku lwange ??enda nnyongera okulutereeza buli kiseera.																									
Abalimi abamu balemwa okukuuma ebitabo ekivaamu obutamanya oba bizinensi ekola n'omuwendo gw'amagoba g'aba afunye.																									
Kino kiri bwe kiti kubanga ebiseera ebisinga ebika by'ebimuli ebimu tebisobola kuganya birala kukula bulungi.																									
Uganda kasooli kati esinga kumutunda mu mawanga g'Afrika kyokka eyagala omutindo gweyongereko emutunde e bulaaya.																									
Buli kibiina kirina ennimiro yakyo gye kirabirira era abayizi bangi balaga obwagazi era balima n'omutima gumu.																									
"Agenda kusomesa okulima emiti gy'ebibala nga ovakedo, emiyembe n'ebirala."																									
Agamba nti alina ettaka lya yiika emu n'ekitundu kw'alimira ensujju era nga buli mwaka afuna obukadde nga butaano.																									
Tutandika okusomesa abayizi ebikwata ku kulima okutandikira mu kibiina ekyokusatu.																									
Nalima akasiri kitundu kya yiika era nafuna omukisa nendabikirako ku lupapula lwa bukedde.																									
nneetaaga obukadde nkaaga okuzimba ekidiba amazzi okuwangako ebyuma eby omulembe ebigakuba okugatwala nnimiro																									
Ssente zino zigenda kuyamba okutumbula eby'okufukirira ebirime kiyambe okulima omuceere kulukalu.																									
Ekiseera kya kkalantiini akimaze alima nva endiirwa mu luggya lwe.																									
kibirige omutuuze kasawo ensujju azirimira mutala kasenge lusera ggombolola sseeta namuganga disitulikiti mukono																									
natandika yiika emu eya ffaamu naye bwe nfuna amagoba nga nneeyongera okugula kati mpezezza yiika ssatu ekitundu																									
Ennima y'emiyembe eno abalimi bajja kugiganyulwamu era abantu bafune ssente.																									
Wabula abalimi tebasaanye kuggwaamu maanyi kuba waliwo ebika bya muwogo mukaaga ebizuuliddwa nga bigumira ebigave.																									
Nnapangisaako ettaka nentandika okulima ennaanansi.																									
Okulima tekukoma kuleeta nsimbi mu maka kyokka naye kuleeta emmere.																									
Waliwo ennima emanyiddwa nga eya raised garden ennima ekika kino nnungi ku nva endiirwa.																									
Ayagala okulunda ente nga bizinensi alina okubeera n'omuddo ogw'ebika eby'enjawulo ogulimu ebiriisa eby'enjawulo.																									
Amakubo mabi ate abalimi bangi tebalina busobozi butambuza birime kubituusa ku baguzi.																									
Obusomesa ngattako okulima era buli lunaku oluva ssomero nsibira mu nnimiro.																									
Nnina embizzi ssatu ezizaala era obwana bwonna mbulunda okutuuka myezi mukaaga.																									
Tugenda kusomesa abalimi ebika by'enva bye basobola okulima okusinziira buli omu kubuzobozi bwe.																									
Embuzi bisolo ebifuna obulungi kubanga zizaala emirundi ebiri omwaka.																									
Agenda kusomesa ngeri okwongera omuwendo ku mmwaanyi okutandikira mu musiri.																									
"Ekika kya nase minisitule y'ebyobulimi, obulunzi n'obuvubi yabikkiriza okutandika okulimibwa."																									
Ennyanya kye kimu ku birime ebisobola okubbulula abalimi amangu bwe batyo ne bafuna ssente.																									
Ggwe ayagala okulima ennyaanya weetaaga okufuna ensigo ennungi wamu n’okutegeka obulungi ennimiro.																									
Ono mulimi wa nnyaanya era nga kati alina yiika bbiri n’ekitundu.																									
Awadde abalimi amagezi nti basobola okulima ebirime ebikula amangu ne basobola okufuna ssente.																									
"Lowooza ku kulima ebirime ebiwangaazi gamba nga emmwaanyi, vanilla n’ebirala."																									
Ono awadde abalimi amagezi nti ssinga baba baakulima nnyaanya balina okwegendereza we bagula ensigo.																									
Okuteekateeka obulungi ennimiro ate n’okubala ddi ennyaanya lwe ziba zigenda okwengera.																									
Lima ennyaanya oyingize ssente kiralu.																									
Okugula ennyana n’ozikuza y'emu ku bizinensi ekola ssente ssinga otwala obudde okugiyiga.																									
"Omulunzi we nte, endiga n’ebituntu ebirala."																									
"Mu bitundu omuli abalunzi b’ente abangi, ennume tezirina makulu era bangi bazireka mu ttale."																									
"Olw’okuba ennume tebazimalirako nnyo biseera , mu butale zitundibwa emitwaalo anna."																									
Ente zinywa amazzi mangi.																									
Natandika n’okugula ente taanu ento ku mwezi gumu ne nzitwala ku ffaamu yange gye nzirundira.																									
Ente nzitunda ku mwaka gumu n’ekitundu okutandikira ku kakadde kamu n’ekitundu n’okudda waggulu.																									
"Mu kiseera kino, ente nzeesalira."																									
Ennyana aziraawa wabula ng’asooka kuzirunda omwezi omulala oba ebiri nga tezinnalaayibwa.																									
Ssinga ennyana aziraawa nga zaakatuuka zisobola okukona ne zitagejja bulungi.																									
Guno gwafuuka mulimu nga buli mwezi agulayo ennyana ataanu.																									
Agamba nti asobola okutunda ente ezisoba mu ataanu omwezi.																									
Ku mwaka nga gumu ente bazitwalira ku kakadde nga kamu.																									
Ente ezisinga azisala n’atunda nnyama kuba alina omudaala e Muyenga.																									
Ente esobola okuzitowa okutuuka mu kkiro bibbiri n’agifunamu obukadde obusoba mu bubiri.																									
Okulima omuddo oguliisibwa ensolo ezirundibwa emu ku bizinensi ezifuna ekiralu.																									
Ggwe alina ettaka ng’onoonya ky’osoboola okulima nga tekikwetaagisa mirimu mingi wekwate okulima omuddo.																									
Mu kiseera kino abalunzi beeyongedde mu bibuga ekitaddewo okuvuganya okwamaanyi ku muddo n’okuliisa ensolo.																									
Yasalawo okulima omuddo okugwongerako omuwendo.																									
Ebimu kubika bya amalagala ebirimibwa ebisolo.																									
Okutunda ensigo kwossa okusomesa abalunzi n’abalimi ku kyebeetaaga okulima omuddo.																									
Na atali mulunzi asobola okulima omuddo n'aguza abalunzi nga akikola nga bizinensi.																									
Osobola okulima ebisagazi n'ofunamu.																									
Wano ninawo ebika by’omuddo nga kumi na munana.																									
Omuddo ngukolamu ssente nga ngutunda n’ensigo zaagwo.																									
Era nga tusomesa abalimi n’abalunzi okutandika ssamba z’omuddo.																									
Assa essira ku kulima lumonde ekika kya Naspot.																									
New Kawogo okuva mu Uganda ne Wagaborige okuva e Kenya ng’ono atemwako malagala.																									
Wagaborige atuuka ku myaka etaano wabula yeetaaga okugimusa.																									
New Kawogo osobola okukungulako ttani z’amalagala taano buli mwaka.																									
Wagaborige osobola okukungulako ttani musanvu nga buli ttani osobola okugitunda ku mitwaalo ataano.																									
Sayiregi buli kkiro ya bitaano kyokka nga muno agattamu bulandi wa kasooli.																									
Agamba nti yasalawo okulima omuddo.																									
Yagula ensigo z’obutunda n’agikwasa abakyala b’akulira mu kibiina okugisimba beegobeko obwavu.																									
Buno yabusimba ku yiika bbiri ku kyalo Nakibanga mu Mityana.																									
obutunda nagula bwa sillingi lukuumi e Mbarara.																									
Kyokka bwe waayita wiiki bbiri ensigo nagisanga we nagireka.																									
Kyampitirirako kwe kuyiiya amagezi ne mbusimba.																									
Ntandika okulima obutunda.																									
Nafuna abakozi abansimira ebinnya ebyesudde ffuuti kumi okuva ku buli kinnya.																									
Nnina ekibira mwe nasala emiti gya kalittunsi gye nakozesa okufuna ebikondo.																									
Nga waggulu nateekayo akatimba akabuwanirira nga bukula.																									
Wabula amabanga agalekeddwamu mwe nsimba ennyaanya.																									
Nunda embuzi ana nga nzikuumira mu kiyumba.																									
"Embuzi nzigabirira ebikoola by’emituba, ffene n’ebirala."																									
Luno embuzi we ziriira ateekamu amazzi embuzi ge zinywako naddala mu musana.																									
Alina olusuku nga luwagirwa nnyo obusa obuva mu mbuzi.																									
Obutunda buliko emirimu omuli okubulandiza ku buti buleme okugwa.																									
Okubusalira buleme kusaakaatira n’okunuuna ebigimusa mu ttaka.																									
Engeri gye yatandika okusimba kaamulali.																									
Obulimi nga bizinensi.																									
Okuvuganya oweereza amannya go oba omulimi n’omulunzi gw’omanyi ku kitundu kyo.																									
Wandiika amannya g’omulimi.																									
Mulimi wa kaamulali ng’amulima okwetooloola awaka we wamu ne mu biyumba.																									
"Ku kaamulali agattako okulima ennyaanya, obutungulu."																									
Bino byonna abirimira mu luggya lwe era nga bye bimufudde ky’ali.																									
Nafuna omulimu ku ffaamu y’omugagga nga nze ngikulira.																									
Bwe nali nkola emirimu gino nalina ekirooto eky’okukola emirimu egyange naddala okulima.																									
Nakola okunoonyereza kungi ku kirime kye nali nnina okulima okutuusa lwe nasalawo okulima enva.																									
Kati amaanyi nsinze kugateeka ku kaamulali																									
Kuno kwe nagula ensigo n’eddagala n’ebikozesebwa ebirala.																									
Omulimi yenna ayagala okufuna amakungula amalungi alina okulowooza ku kulimira awantu awabikke mu kiyumba.																									
Ssinga oba olima mu nnima eno ate ng’olina n’obukugu obwetaagisa.																									
Osobola okufuna amakungula agasingira ddala ge wandifunye ng’olimira bweru.																									
Ensonga lwaki kaamulali asaana okulimirira awabikke.																									
Kino kiyamba kaamulali okukula obulungi ate mu bwangu.																									
Mu ngeri y’emu ssinga oba omulimidde mu kiyumba.																									
Kaamulali aba muyonjo nga ne ku katale osobola okweramula.																									
Ekirungi ekirala ekiri mu kulimira awabikke kiri nti ebiwuka tebimala galumba nnimiro.																									
Nsoka kupima bugimu bwa ttaka.																									
"Nga sinnaba kuteeka ttaka mu buveera bwe nsimbamu kaamulali wange,"																									
Nsooka kukebera ttaka ne mmanya obugimu bwalyo.																									
Nnyongeramu evvu n’olusennyente mu ttaka ne binnyamba okutta obuwuka.																									
Nteekamu ne kalimbwe w’enkoko n’obusa okusobola okwongeramu ku bugimu okufuna kaamulali omulungi.																									
Bwe mmala okutabula ettaka nditeeka mu kyuma ekirifumba okumala eddakiika assatu.																									
Ekiyumba kyange kiri ku bugazi bwa ffuuti taano mu buwanvu ate mu bukiika ffuuti munana.																									
Muno nteekamu ebikolo bya kaamulali bisatu mu ataano.																									
Ssinga omulabirira bulungi ekikolo kimu kikuwa kkiro taano omwaka.																									
Nnina n’ebirime ebirala nga byonna bwe ngatta ssente ze nfunamu mba nfunira ddala ssente.																									
Buli kye nkola kyonna ku ssamba nkiwandiika.																									
Ebikozesebwa mu nnimiro eby’ebiccupuli ne weesanga ng’oguze ensigo ezitamera.																									
Yali mulunzi wa nkoko okutuusa lwe yazuula ekyama mu nte z'amata z'alundira mu kiyumba.																									
Okulunda ente akumazeemu emyaka kuumi n'biri.																									
Era agamba nti ku ffaamu alinako ente nkaaga nga zonna za mata.																									
Ettaka lyonna okuli ffaamu yiika emu.																									
"Ng'oggyeeko okulunda ente, alinako embuzi ez'olulyo."																									
Wabula agamba nti obulunzi bumusasula okusinga n'omusaala gw'afuna.																									
Natandikira mu kulunda nkoko ze namalamu emyaka kuumi.																									
Nali mpezezza enkoko lukuumi.																									
Agamba nti we yalundiranga enkoko ng'alina ente bbiri ezivaamu amata g'abaana okunywa awaka.																									
Emmere y'enkoko we yabulira nali mmaze okuloza ku katale k'amata ku ssomero ly'abaana bange.																									
Abazadde baasalawo nti abaana baabwe batandike okunywa amata ku ssomero.																									
Nnunda nte zivaamu mata zokka.																									
Sirinaako nte nnume okwewala okusaasaanya ekiyitiridde nga ngirabirira.																									
Ente etuusizza okuwaka omusawo agikuba mpiso.																									
Nkozesa omusawo w'ebisolo omukugu mu kuwakisa ebisolo																									
Omusawo w'ebisolo omukugu mu kuwakisa ebisolo azikubaamu amazzi agalimu enkwaso ey'ekika ky'ennume gye nsiimye.																									
Kino kinnyamba okumanya ekika ky'ente gye nnina.																									
Ne bwe mba ngitunda mmanya ekika kye ntunda n'enneeyisa yaakyo.																									
Muwala waffe y'avunaanyizibwa ku kubanja ssente ezitundiddwa mu amata buli wiiki.																									
Omuddo tugunoonya yonna gye guli.																									
Tusaawa n'empya z'abantu nga tebatusasudde n'akuuma nga twagala muddo.																									
Omulala tuguggya ku ffaamu yaffe e Kyampisi awali ebisagazi.																									
Ente zange sizipimira muddo gwe zirya.																									
Omuddo gwe nzigabirira mmala kugukaza.																									
Agamba nti omuddo omukalu gukkusa mangu ente kubanga amazzi gabeera gakendedde.																									
Ku ffaamu nninako abakozi abiri be nsasula.																									
Ente bwe yeebakako kigiyamba okufuna ebbugumu mu mubiri.																									
Ente azisuza ku mifaliso ne zimuwa ekiwera.																									
Ente zisula ku mifaliso.																									
Ekiyumba mw'akuumira obusa.																									
Kitangira ente okufuna amabwa ku ddiba gattako okubeera ennyonjo.																									
Ente yange evaamu liita ana olunaku.																									
Buli liita ngitunda nkuumi bbiri.																									
Endala zivaamu liita abiri ku assatu olunaku.																									
Ebisigalira bya Bio gas ebiri mu ngeri y'obusa obw'amazzi mbitunda.																									
Nnina omukozi avuga bbooda avunaanyizibwa okutuusa amata ku bakasitoma.																									
Nnina ekyuma ekinnyogoza amata e Kamwokya.																									
Nsula ku ffaamu nga ndaba buli kigenda mu maaso.																									
Omuddo gwa kunoonya n'abakozi okudduka kyokka ng'omaze okubatendeka.																									
Tufumbisa ggaasi avudde mu busa bw'ente n'okwakisa amataala.																									
Amazzi ge tukozesa tugalembeka okuva ku nnyumba ne gakuhhaanira mu ttanka ey'omu ttaka																									
Okubunyisa enjiri y'okulunda ente mu buli maka.																									
Okugula ekyuma ekisalaasala omuddo.																									
Nafunye olukusabokutendeka abalunzi nga mbakwasa satifikeeti.																									
Abaasooka essira baalissa nnyo ku kulima ebirime eby'ettunzi  ebisobola okutundibwa ebweru w'eggwanga nga emmwaanyi.																									
Bannayuganda baalimanga emmere gye balya n'okulunda ebisolo byabwe.																									
Ebibiina by'obwegassi  byali bya maanyi ebyayambanga okugula ebirime by'abantu ku bbeeyi ennungi ne bakulaakulana.																									
Abazungu abajja okutufuga baaleeta ebirime eby'ettunzi okwali emmwaanyi.																									
Bwe twamalanga okunoga ppamba nga tumusunsula okuggyamu ffiifi.																									
Ng'emiti egisigala tugyokya okulaba nti ppamba ali ku mutindo.																									
Emmwanyi twazaanikanga ku njazi n'okuzizimbira ebitandaalo zireme okugendamu ttaka.																									
Kye kyasuula akatale ka Vanilla.																									
Twetaaga ebintu ebiri ku mutindo tusobole okufuna akatale k'ensi yonna.																									
Abalimi gye baatundanga ebirime byabwe ku bbeeyi ennungi.																									
Tuddeyo ku nkola eyo buli maka gabeeko ekintu eky'ettunzi kye galima.																									
Buddu yali emanyiddwa mu kulima emmwaanyi ne ppamba.																									
Abavubuka bateekebwemu omutindo ate babaagazise okulima kubanga ebyenfuna byaffe okusinga byazimbibwa ku bulimi.																									
Eby'okulima birinnyisibwe omutindo.																									
Ebyobulimi bisuuliddwa  bangi batunda ebibanja byabwe ne bajja mu bibuga okuyingira ebyobufuzi.																									
"Nnima emmwaanyi yiika bbiri, kasooli yiika emu n'ekitundu, entangawuuzi yiika emu buli sizoni."																									
Buli kitooke fuba okulaba nga kisigaza endu bbiri ogatta maama waazo ebitooke bisatu kikolo.																									
Era e butambala nsomesa abavubuka ebyobulimi basobole okubaako kye beekolera okufuna ssente.																									
"Osobola okulima nnakati, bikaamulali, obutungulu, emboga, ennyaanya n'ebirala."																									
Wabaawo abalimi abajja okuyiga ennima y'omuddo.																									
Ono naye mulimi wa butunda era agenda kusomesa abalimi obulwadde obutawaanya obutunda n'engeri y'okubulwanyisa.																									
Agenda kukuwa obukodyo okulima amatooke nga bizinensi.																									
Ente zino zivaamu amata agasoba liita buli lunaku.																									
Ebijanjaalo byonna bisaanyiziddwaawo kibuyaga omuzira.																									
Ayagala okukola ensimbi mu kasooli mmuwa amagezi alunde mbizzi azimuliise ajja kukola amagoba.																									
Amata nkyagaggyamu ssente ntono kubanga ngatunda buli liita.																									
Annyonnyola nti abantu b'ekitundu mbawa kalimbwe okussa mu nnimiro zaabwe.																									
Ono agenda kusomesa abalimi enva endiirwa okulimira mu kiyumba.																									
Ettaka bwe libeera eggimu ebiriisa kitegeeza bibaawo.																									
Oluusi nkozesa ebigimusa ebizungu nga oba ebirala naye bino olina kusooka kwebuuza ku bakugu by'ebyobulimi.																									
Ekitegeeza buli yiika ejja kukuwa obukadde mukaaga.																									
Ensujju kye kimu ku birime abalimi abasinga bye batassaako nnyo mwoyo.																									
Abalimi bawanjagidde gavumenti ebataase ddagala erivumula ekirwadde kino kuba kisensera ppaka olusuku luweddewo.																									
Emmere tugirime tugirye awaka naye tugatteko bino ebirime ebipya.																									
Tugatteko bino ebirime ebipya ebisobola okutuyamba okwongera nfuna yaffe.																									
Ensujju zaawukana okusinziira ku ndabika waliwo ekikuta ekikaluba.																									
Nkozesa ebigimusa bya nnakavundira okulwanyisa endwadde mu birime.																									
Zigenda kuyamba okutumbula eby'okulima omuceere.																									
Alina enteekateeka okufuula ffaamu ye ekyobulambuzi																									
Ennaanansi yazitabiikiriza n’ebitooke																									
Okuyonja by’olunda nga kw'oteeka n’okutuukiriza obuvunaanyizibwa obw’okulabirira by’olunda.																									
"Nagula omuddo omulala omuli calliandra, molinga, mukonzikonzi nga guno guliibwa embuzi n'ente."																									
Agamba nti ennimiro erumbibwa obusaanyi obulya ebikoola n'ebibala.																									
"Kati nima ebijanjaalo ebiranda, entula, bbiringannya."																									
Nfuna omusawo omukugu n'agema endwadde eziyinza okulumba embizzi mpozzi n’okumwebuuzaako ebintu eby'enjawulo ebikwatagana n’obulunzi.																									
Alina wooteeri ez’enjawulo ezimusaba ennyama y’obumyu mu bungi ddala.																									
Asuubizza okwongera okusomesa abalunzi mu kitundu kye ngeri y'okulunda ey'omutindo.																									
Abasuubuzi ababeera bazze okugula embizzi okuva mu bitundu eby'enjawulo batuseera.																									
Mu beedi ennyaanya emalamu ennaku kuumi olwo n’ogisimbuliza.																									
Nakomawo ku ffaamu yange ne nsalawo okutandika pulojekiti y’obumyu																									
Embizzi essatu zaazaala nga kati ntunda ebyana ku mitwalo																									
Nnima ebirime eby'enjawulo abavubuka bye balima era nazuula nti muwogo twali tumulima nkola enkadde.																									
Oluvannyuma okulunda natandika okulima kubanga obulimi obulunzi bitambulira wamu.																									
Alina dulaaya zakozesa okukaza ebintu eby’enjawulo ku ffaamu nga amaliba g’obumyu																									
Wennundira omuddo gugenze gukendeera gwe tuliisa ebisolo.																									
Naye ate ntunda omuddo omukalu era ebika byonna bye nkola mbikaza.																									
Buli mwaka osaanye okuteekamu ebigimusa oyinza okukozesa obusa oba nnakavundira.																									
Kasooli n'olusuku bino abirimira walako n'awaka.																									
Mu musiri temamu emikutu egitambuza amazzi okwewala amazzi okulegama																									
Nali njagala okulima ovakkedo wa Hass oluvannyuma lw’okusisinkana amulima nga tugenze e Mecca.																									
Buli kiyingira n’okufuluma ku ffaamu kirina okugenda mu kitabo okusobola okumanya ennyingiza n’enfulumya																									
Abantu bonna nabawa omukisa bafune amagezi ku ngeri entuufu obumyu gye bulundibwamu n’okubufunamu ssente																									
Okulunda enkoko nakiggya ku mukwano gwange gwe nnalaba nga zimukoledde bulungi.																									
Singa ettaka oba olirabiridde bulungi era nga olitaddemu ekigimusa																									
Obumyu osobola okusanga nga bwonna bufudde ssinga bufuna ekiziyiro ne butafuna mpewo emala																									
Obumyu bulimu obugagga abantu bwe batannazuula																									
Ensigo z'ensujju nnyangu nnyo okufuna.																									
AmayuniI emu ku mmere eyettanirwa abangi olw’emigaso gy’erina eri omubiri kyokka ate ng’ekola ssente eri omulimi																									
"Ekirungi ku mayuuni, tegoonoona ttaka kuba lisigala nga bwe libadde."																									
Yandagirira omulunzi w’obumyu omulala e Mukono eyannyongera amagezi ku nnunda y’obumyu ey’omulembe																									
Omukugu mu kulima enva endiirwa ate n’okulimira awafunda agamba nti bw’osimba enva endiirwa zisobola okukula amangu.																									
Osobola okukungula ddoodo ebbuga n’ejjobyo mu nnaku abbiri zokka																									
Omusulo gw’obumyu gukola ekigimusa ekirungi n'emmere y’empeke ekoleddwa “Pellets” esigalidde mu kiyumba ky’obumyu.																									
Nakyalirako bannange abaali balunda embizzi ne neegomba okuzirunda ate ng'emmere gye baziriisa baginona wange.																									
Emmere y’empeke endala agiguza abalunzi b’obumyu mu ggwanga																									
Omukugu ono yampa amagezi ku ndabirira ennungi ey’obumyu ne nganyulwamu.																									
Kalimbwe n’obusa bw’embuzi nabyo abikozesa okugimusa ettaka																									
Natandika n’embizzi ssatu kati ntunda n’ebyana okwongera ku nfuna yange.																									
Ennimiro yonna ewedde okusimba era nga okubikka kuwedde buli makya tukeera okufukirira ennimiro.																									
Singa osimba akasigo kasobola n’okutwala omwezi nga tekannamera																									
Agamba nti ekimu ku bye bakoze kwe kufulumya kasooli akula amangu																									
Kasooli osobola okumufunamu amagu gamba singa omutunda mubisi eri abookya oba abamufumba																									
Uganda emu nsi ezisinga okulima muwogo kyokka efiirwa obukadde bwa ddoola.																									
Ebirime ebigenda okukuwa ssente z'amangu otandike omwaka ng'oseka																									
Abafunye mu kulunda Embizzi bakuwabula.																									
Alina emiyembe n'obutunda																									
Ffe tuviiriddeyo okulaba nga tuyamba bannayuganda okulima ebimera ebipya ebiteetaaga bigimusa.																									
Nali nnaakaleeta omukugu mu nnunda y’obumyu okuva e Kenya nga waakumala ennaku bbiri.																									
"Tulina embizzi enkulu nga ziri mawako nga zino tuziwa emmere ku makya, akawungeezi."																									
Okulima amayuuni kulimu ssente																									
Yagambe nti obusa obuva mu biyumba by'embizzi tabuyiwa wabula abuyiwa mu lusuku okwongera obugimu.																									
Okufaayo okuyonja ekitundu embizzi we zisula kye kimu ku bintu ebisinga okutangira endwadde.																									
Obulwadde obusinga okukosa emicungwa businga kutambuzibwa obuwuka obutono obuyitibwa bakitiriya.																									
Agamba nti buli muntu asobola okulunda obumyu kubanga bwangu okulabirira ate buzaala mu bungi omulundi gumu.																									
Kino kyansoomooza okutandika obulunzi.																									
Akatale nkafuna ku basuubuzi abayita mu kitundu abansuubulako embizzi ne bazongerayo mu bitundu ebirala.																									
Ggwe ayagala ensigo z’enva endiirwa zino zimere mangu osobola okuzinnyika mu mazzi olunaku lumu																									
Okulima emmere gye ndiisa embizzi ne ngula kitono kinnyamba okukekkereza																									
Omuddo okugulima olina okuba n'ebigimusa kubanga gwetaaga okuliikiriza okusobola okukula amangu.																									
Natandika n’embizzi satu ez'emyezi ebiri.																									
Enva endiirwa zikula mangu ate akatale kaazo tekeetaaga kunoonya kubanga abantu bangi abazeetaaga.																									
Oba osimba nnimiro leka amabanga ffuuti ssatu ssatu okuva ku kikolo ekimu okutuuka kirala.																									
Ku ffaamu yazimbako ekyuma ky’akozesa okukola emmere y’obumyu ey’empeke eyitibwa “pellets”																									
Ennyaanya kimu ku birime ebirinnya beeyi naddala mu biseera by’omusana																									
Buli omuntu yeetaaga okulya enva endiirwa buli lunaku.																									
Kino kiziyambako okufuna obunyogovu obumala okuva mu ttaka era ne zimera mangu																									
Agamba nti ennyama y’akamyu bangi abagyagala okugirya																									
Amayuuni gakulira mu myezi mukaaga.																									
kyandibadde kirungi okugalimira okuliraana olutobazzi era nga ettaka liyiikayiika																									
Muno ntemamu amatooke buli luvannyuma lwa wiiki bbiri.																									
Ku kulunda embizzi agattako okulima emmere okuli muwogo.																									
Omusulo tugufukirira ku birime nga gutuyambako okugimusa ettaka																									
 Obutungulu obw’ebikoola nabwo butwala ebbanga lya nnaku asatu n’otandika okubinogako.																									
Kuno ngattako okugemesa embizzi ne kiziyamba obutakonziba ne zivaamu nga nnene bulungi																									
Ekigjimusa kya nnakavundira kisobola okusikiriza ekiwuka ekigenda okuyingira amayuuni go gatandike okuvunda n’okuwutta.																									
Okwewala omusana okwokya ennyo ebitooke byange nasimba emiti emiwanvu ddala ku nsalosalo z'olusukku lwange.																									
Ekisookera ddala mu kulwanyisa endwadde mu mbizzi kwe kubeera omuyonjo ng'ozirunda.																									
Emmere y’obuweke gy’akolera obumyu bwe.																									
Osobola okutandika okulima enva endiirwa no'funa ssente mu bbanga eritasukka myezi ebiri.																									
Yasima ekidiba ky’amazzi omunywera ente																									
Era ggwe ayagala okukola ssente osobola okufuna ssente okuyita mu kulima emmere eno n’oyoola ssente mu bbanga ettono																									
Yakola Biogas okuva mu bubi bw’obumyu gw’akozesa okufumba ku ffaamu																									
Natema emiti okuva ku ffaamu yange endala gye nakozesa okuzimba ekiyumba ky'obumyu.																									
"Bagenda kusomesa abalimi ennima ya ovakedo, enkungula n'engeri okufunamu ssente."																									
Obumyu bulimu zzaabu abalunzi ba wano gwe batannavumbula																									
Nakati owaffe omuganda akungulwa omulundi gumu kubanga ye okuula mukuule.																									
Buli gw’ogamba okulunda obumyu asooka kukubuuza gye wali olabye omudaala kwe batunda ennyama y’akamyu.																									
Bangi mwasanyukira engeri gye tukamulamu ebirime byammwe nga tugattako omutindo okugeza okukamula omujaaja.																									
Embizzi enkulu nga ngirunze bulungi mbeera nsobola okugituda wakati wa ssente																									
Mu biseera bino okulunda embizzi kati kye kimu ku bintu bye neenyumiririzaamu.																									
Nasalawo okutandika okulima kamulaali era natandika n'ekika kya hot pepper.																									
Emmere gye tugula mu maduuka bagiseera ate ng'embizzi zibeera zigyetaaga okukula obulungi																									
Gwe ayagala okusimba nakati olina okumanya nti ojja kuguminkiriza emyezi ebiri gyokka okukungula																									
Agamba nti buli mwezi ategeka emisomo egikwata ku nnunda y’obumyu																									
Njagala okwongera ku bugazi bw'ekifo we nnundira embizzi nga kw'otadde obungi bwazo.																									
Mulunzi wa mbizzi era yateeka ebiyumba ebiwerako awaka mw’alundira embizzi ze mu bungi.																									
Omulimu gw’obulunzi gufunira ddala ng'ofuddeyo okunoonyereza																									
Okulima kwetaagisa okugattako okulunda kyokka bangi balemererwa okukuuma obuyonjo.																									
Ku myezi mukaaga otandika okukungula.																									
Tuluubirira okufuna akamyu akazitowa kkiro nnya ku taano																									
Nnima kasooli yiika emu n'ekitundu buli sizoni era nsobola okukungulamu ensawo omusobyo omukongole.																									
Akozesa eddagala okukifuuyira naye eddagala liringa eritakola.																									
Agamba nti kaamulali kirime ekivaamu ssente z’amangu eziwera ate mu bwangu.																									
Ggwe anoonya ekirime ky’osobola okulima osobole okukyuusa obulamu																									
Okulima kaamulali bizinensi egenda okukukolera.																									
Omulimi by'olina okukola okufuna mu binyeebwa																									
Mu Uganda mulimu ebika by'ebinyeebwa ebisukka mu abiri																									
Ebinyeebwa bisinga kulimibwa mu buvanjuba ng'ebimu bya langi ya kabonge ate ebirala bya butolobojjo																									
Olina okukabala w'ogenda okulima ebinyeebwa																									
Amavuunike gakube bulungi ettaka ligonde nga tonnasimba binyeebwa																									
Ettaka erisinga okuba eddungi ku binyeebwa lya lusenyusenyu wabula nga ne ku liddugavu biddako																									
Abalimi abamu bafiirizibwa mu binyeebwa nga kiva ku nsimba gye babisimba																									
Abamu babifuutiika nnyo ate abalala ne babiwa amabanga amanene agayitiridde																									
Ebinyeebwa naddala ebimyufu biwe amabanga ga sentimita ana okuva ku kikolo ekimu okudda ku kirala.																									
Ebinnya tebirina kuba biwanvu kukka nnyo mu ttaka era wandibadde okozesa akakumbi akakaddiye okubisima.																									
Ettaka bwe litabaamu mazzi gamala ebinyeebwa biyinza okulwawo okumera n'ebiwuka ne bibiriira mu ttaka																									
Nga tonnasimba binyeebwa olina okukakasa nti olondamu ensigo ennungi																									
kyandibadde kirungi nga bw'obisusa tosussa wiiki ssatu nga tonnabisimba																									
Okwawukanako n'ebirime ebirala osobola okutereka ensigo yo okumala ebbanga lya myaka ena.																									
Abalimi abamu bakola ensobi mu kulima ebinyeebwa nga bwe bamaliriza okubikungula ate babizza mu nnimiro y'emu.																									
Ssinga ogezaako n'obizza we byakava oba tojja kubifunamu bulungi																									
Mu ngeri y'emu era tolina kusimba binyeebwa mu kifo awavudde ebirime nga ebijanjaalo																									
Ebinyeebwa osobola okubisimba awantu awapya oba w'okungudde ebirime nga kasooli																									
Ebinyeebwa bwe bisimbibwa bitwala wiiki emu yokka okumera																									
Olina okubala wiiki ssatu n'obikoola omulundi ogusooka																									
Bwe wayitawo wiiki endala ssatu olina okuddamu n'obikoola																									
Abantu abamu baddamu ne bakoola ebinyeebwa bino omulundi ogwokusatu																									
Bw'oba okoola ebinyeebwa tolina kubiteekako ttaka lingi oba okubitemerako akakata																									
Bw'obiteekako ettaka ne lituuka we libadde teririna kutuuka kiyinza okuvaako okuvunda																									
Omuddo omulala ogumera mu binyeebwa osobola okugukuuza engalo																									
ABALIMI mu masaza ga Buganda basabiddwa okusitukiramu okulima ebibala bya apo mu bungi olw'akatale akanene ke birina																									
Ebika bye tugezesezza nga bidda bulungi n'okubala mwe muli Golden Dorset ne Anna																									
Ensigo za apo tuzigula mu Amerika ne tukozesa obukugu ne tekinologiya waffe okuzimeza endokwa.																									
Okuzirima osima ekinnya kya ffuuti bbiri obuwanvu ate ffuuti bbiri obugazi																									
Oddira ettaka eriddugavu ly'osimye mu kinnya n'olitabulamu nnakavundira ebbensani emu.																									
Nnakavundira ono alina okuba ng'amaze wiiki nga ssatu bukya omuggya mu kiraalo.																									
