Mu kulima obummonde obuzungu, okusimba mu nnyiriri n'ebinnya, ki ekikuuma ebigimusa?
Kika kya kigimusa ki ekirungi okukozesa mu kulima obummonde obuzungu?
Ki ekireeta kasooli okufuuka owa kyenvu?
Ki ekireeta okuwotoka mu bijanjaalo?
Sizoni eno, ebitundu by'ebikoola bya kasooli ebimu bifuuka bya kyenvu, ebirala bimyufu, kiki ekiviirako ekyo?
Sizoni ki ennungi okusimbiramu ebijanjaalo?
Abalimi bayinza batya okuddaabiriza ensuku oluvannyuma lw'okukubibwa omuzira?
Ekigimusa ky'amazzi kirina kuteekebwa ku bijanjaalo mu bbanga ki?
Tuyinza tutya okutangira akawuka akaleetera ebitooke okuwotoka (banana bacterial wilt)?
Tuyinza tutya okutereka ebijanjaalo obulungi bisobole okuliibwa mu biseera by'omu maaso?
Tuyinza tutya okwongera omutindo ku muwogo okusobola okufuna emisolo emirungi?
Ensawo ya kasooli ya mmeka e Hoima?
Ttaka ki erisinga okubalako muwogo?
Kikubirizibwa okusimba emiti gya muwogo n'ebigimusa nga obusa bw'ente?
Ngeri ki esinga okuba ennungi mu kusimba muwogo asobole okubala obulungi?
Bika bya lumonde ki ebisinga okubala mu kitundu ky'amasekkati?
Ettaka erimyufu ddungi okulima ebijanjaalo?
Ddagala ki lye nsobola okukozesa singa ebijanjaalo bibaako obuwuka obutono obuddugavu?
Ensawo y'ebijanjaalo bya Nambale ebibisi ya mmeka e Kiboga?
Kika kya bijanjaalo ki ekigumira ekyeya?
Kkiro y'obuwunga bwa muwogo eri ku bbeeyi ki mu distulikiti y'e Kumi?
Kkiro y'obutungulu ya mmeka e Kabaale?
Tusobola tutya okutangira okubabuka mu nnyaanya?
Kiki ekireetera ebikoola by'ennyaanya okukubwa ebibala?
Kigimusa ki ekikolerere ekirungi ku kulima ebikajjo e Katuna mu disitulikiti y'e Kabale?
Nsigo za bijanjaalo ki ennungi mu kiseera ky'omusana?
Ekika kya Naro ekipya kigwa wa?
Tuyinza kuggya wa ekika kya Naro ekipya wano e Masaka?
Narucus one alina kutwala myezi emeka okukula?
Ddagala ki eddungi okutangira omuddo mu nnimiro ya kasooli?
Kigimusa ki ekirungi mu kusimba endokwa z'ennyaanya?
Abantu abasinga balowooza nti muwogo akubiddwa omuzira abeera tawooma nga muwogo owa bulijjo,kituufu?
Abantu b'e Karamoja basimba muwogo?
Kasooli atawaanyizibwa ekyeya aba n'ekiriisa?
Ddagala ki erisinga obulungi mu kukuuma ebijanjaalo nga tebiriiriddwa biwuka?
Kirungi okulima obummonde obuzungu mu lutobazi?
Kika kya ddagala ki omulimi ky'ayinza okukozesa okukoola kasooli nga wa myezi esatu?
Kika kya ddagala ki omulimi ky'ayinza okukozesa okutangira ebiswera ebiddugavu ku bijanjaalo ebitandise okumulisa?
Kika kya nnyaanya ki ekigumira endwadde?
Ng'oggyeko akalaame akakkiriza, kabonero ki akalala omulimi ky'ayinza okukebera okukakasa nti ensigo ng'ezo ntuufu?
Biwuka ki eby'obulabe ennyo ku kasooli?
Ku bika bya kasooli, kiriwa ekigumira ennyo ebiwuka n'endwadde?
Lwaki kasooli tatera kudda bulungi ku ttaka lya lusenyu?
Wa gye tuyinza okuggya ebika bya muwogo ebipya okusobola okubizaazaamu?
Tuyinza tutya okutangira obusaanyi (army worms) mu ssamba ya kasooli, era kikubirizibwa okukozesa eddagala ly'obutonde?
muwogo wa mugaso ki okujjako okuba emmere?
Wa gye nnyinza okusanga akatale k'ebijanjaalo?
Ensigo z'ebijanjaalo ziwangaala kumala bbanga ki? Oba ensigo z'ebijanjaalo oyinza kuzikuuma kumala bbanga ki?
Abalimi bayinza kuggya wa ensigo za kasooli ennungi? Kuba akatale kajjudde ensigo encupule.
Tuyinza tutya okutangira ebiwuka okuva mu nnyaanya?
Waliyo ekirwadde kya muwogo kyonna ekikwata kasooli oba ebijanjaalo?
Kika kya ttaka ki ekisinga okuba ekirungi okulima ebijanjaalo e Kiboga?
Ebijanjaalo ebikunguddwa biyinza kutangirwa bitya okuva eri ebiwuka?
Oyinza otya okuzuula obulwadde bw'okumyukirira (cassava brown disease) mu muwogo?
Kkiro ya kase ya mmeka ku kkolero?
Ki ekireetera muwogo okuba n'ekikuta ekikakanyavu?
Tusobola okufuna ekigimusa okutuyamba ku bijanjaalo?
Wa we nsobola okuggya ssoya?
Muwogo akosa atya obutonde bw'ensi?
Wa we nninza kuggya ensigo za wootammeloni ennungi?
Ku mutendera ki ogunaaba omulungi okukomya okufuuyira n'eddagala?
Asidi w'omu ttaka kye ki mu ngeri ennyangu?
Kika kya muwogo ki ekitagengewala?
Nnyinza ntya okutangira okuvunda kw'emirandira gy'ebijanjaalo mu ngeri eya bulijjo?
Omulimi ayinza atya okumeza ensigo ezibadde zigaanye okumera mu ngeri eya bulijjo?
Mbeera ya budde ki ekubirizibwa okulimiramu ebijanjaalo?
Wa gye nnyinza okuggya ekika ky'emiti gya muwogo emirungi ngasobola okumeketebwa, era kika ki?
Ebitundu ebimu mu kitundu ky'e Masaka bikoseddwa omuzira era ebijanjaalo byonooneddwa, kisoboka okuddamu okusimba?
Lwaki muwogo agaana okudda obulungi mu nsozi z'e Kabale?
Muwogo asobola okugattibwa ekika ekimu ku kirala?
Nsobola okuleka abanga nga nsimba ebijanjaalo?
Tusobola okufuna eddagala okufuuyira kasooli?
Bigimusa ki ebikulu ebyetaagisibwa mu kulima muwogo okusobola okubala?
Kika kya ttaka ki ekirungi ku kusimba muwogo?
Kirwadde ki ekirumba muwogo wa narocas?
Ekifo omuterekebwa ebijanjaalo kiteekeddwa kuba na bbugumu ki?
Amatooke gagula mmeka kati e Kiboga?
Lwaki kiri nti ebijanjaalo ebisimbibwa mu Gwekkumi bikonziba bw'obigeraageranya n'ebisimbibwa mu sizono y'Ogwomukaaga/Ogwomusanvu?
Nandiyagadde okumanya amabanga agalekebwa wakati w'ebijanjaalo?
Muwogo asobola okufuuyira ekigimusa ku mutendera gwonna gw'aliko?
Nsigo za bijanjaalo ki ezikakasiddwa eziri ku katale omulimi z'asobola okugula e Jjinja?
Empewo y'omu ttaka ya mugaso ki mu ttaka?
Mabanga ki agakubirizibwa okulekawo nga tusimba ebijanjaalo?
Kikolwa kirungi okutegeka ebigimusa ku bijanjaalo nga bimulisa?
Lwaki obusaanyi bwa (Fall armyworms) bulumba nnyo kasooli?
Emitendera egya bulijjo mu kumera kw'ebijanjaalo gye giri wa?
Kika kya ttaka ki ekikubirizibwa okulimibwako ebijanjaalo?
Omulimi ensigo z'okusimba alina kuzikuumira bbanga ki?
Lwaki kiri nti ebijanjaalo ebisimbibwa mu Gwekkumi bikonziba bw'obigeraageranya n'ebisimbibwa mu sizono y'Ogwomukaaga/Ogwomusanvu?
Muwogo asobola okusimbibwa mu mwezi Gwekkumi?
Ebijanjaalo ebiterekeddwa biyinza kutangirwa bitya obulungi okuva eri kawuukuumi?
Ddagala ki erikozesebwa okufuuyira ebijanjaalo ebikalu?
Lwaki muwogo abala ku ttaka eritali ggimu?
Ensawo ya kasooli omubisi egula mmeka?
Mwezi ki omulungi okusimbiramu ebijanjaalo?
Sizoni ki ennungi okusimbiramu enva endiirwa?
Ki ekireetera muwogo awooma okukaawa nga asimbiddwa ku ttaka erimu?
Ngeri ki esinga obulungi omulimi gy'asobola okukozesa okutangira kawuukuumi mu ssitoowa?
Mbeera ya budde ki eyamba okukula kw'ebijanjaalo mu nsozi za disitulikiti y'e Kabaale?
Kika kya kasooli ki ekinaabaala obulungi nga kirimiddwa mu bitundu by'e Abim?
Ebbugumu lya kigero ki eririna okubeera mu ssitoowa y'ebijanjaalo?
Kigimusa ki ekisinga obulungi okukozesa ng'osimba ebijanjaalo?
Kiki ekireeta ebiwuka bya whiteflies ku bikoola bya muwogo?
Ebijaanjaalo bimala ennaku oba emyezi emeka okukula?
Ebijanjaalo bisobola okusimbibwa ku ttaka ly'oluyinja?
Tusobola okufuna eddagala erifuuyira muwogo?
Muwogo asobola okubala ku ttaka erigimusiddwa?
Ttaka ki erisinga obulungi ku kulima ebinyeebwa?
Nnyinza kumalamu ntya kawukuumi mu nnimiro y'ebijanjaalo?
Omulimi ayinza atya okugoba ndiwulira mu kasooli?
Ebijanjaalo bya Nambaale bimala bbanga ki okukula?
Ebijanjaalo bikula bitya obulungi?
Kiwuka ki ekisinga okuba eky'obulabe ku kasooli? Era tuyinza kukimalawo tutya?
Kika kya muwogo ki ekikula amangu kati mu Uganda?
Kikubirizibwa omulimi okusimba emiti gya muwogo nga bw'ateekako ebigimusa mu bitundu by'e Karamoja?
Okuvunda kw'emirandira gy'ebijanjaalo kuyinza kutangirwa kutya?
Lwaki okugengewala kwa muwogo kungi e Soroti?
Tuyinza tutya okutereka kasooli mu ngeri eya bulijjo?
Okulima ebijanjaalo tekwetaagisa ttaka lya lusenyu, lwaki?
Ddagala ki erikubirizibwa okufuuyira obusaanyi bwa (army worms) obulumba kasooli waffe, naddala ng'akyali muto?
Ki ekireeta okuwotoka kw'ebijanjaalo?
Kika kya biwuka ki ebireetera ebikoola by'ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu?
Nsobola ntya okukozesa ekigimusa kya urea nga nsimba yiika y'ebijanjaalo?
Lwaki muwogo avunda nga tannasimibwa?
Ki ekireetera ebiwuka by'ebijanjaalo obutafa nga bifuuyiddwa n'eddagala?
Kigimusa ekirungi mu kulima kasooli?
Kkiro y'ebinyeebwa eri ku mmeka?
Tulina ebika by'ensigo z'ebijanjaalo bimeka e Soroti?
Kika kya kigimusa ki ekisobola okukozesebwa nga tusimba kasooli?
Ebijanjaalo bya narro bean1 bigula mmeka mu katale ka Owino?
Kiki ekireetawo ebijanjaalo okukala nga bimulisizza naddala ng'enkuba etonnya nnyo?
Ensigo za kasooli ziyinza kuterekebwa zitya obulungi okumala ebbanga eddene?
Kiki ekiretera okuvunda kw'ensigo z'ebijanjaalo?
Bbanga ki erisinga okuba eddene erya muwogo wa narocas okubeera mu ttaka ng'akuze nga tavunze?
Ku mutendera ki omulimi lw'ayinza okufuuyirira kasooli we asobole okubala ennyo mu disitulikiti y'e Kasese?
Kigimusa ki ekiteekebwa ku kasooli mu kiseera ky'okusiga?
Okukaza enzigo nga tezinnaterekebwa kya mugaso ki eri abalimi?
Kiki ekireetawo okukala kw'ebikoola by'ebijanjaalo?
Kika kya ttaka ki narocust1 mw'asinga okubalira?
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga okubala mu Bukiikakkono bwa Uganda?
Lwaki kasooli abeera n'empeke eza langi ez'enjawulo ng'akunguddwa kyokka nga wasimba empeke za langi y'emu?
Lwaki kasooli asimbiddwa ku ttaka ly'olunnyo amera bubi?
Lwaki akasaanyi ka (fall armyworm) kakosa nnyo kasooli mu biseera by'omusana bw'ogeraageranya ku biseera by'enkuba?
Kika kya ttaka ki ekirungi okusimbako muwogo?
Wa gye tuyinza okufuna akatale e Kiryandongo?
Kirwadde kya muwogo ki ekisinga okuba eky'obulabe mu Uganda?
Kkiro ya kasooli ya mmeka mu Kampala?
Kkiro ya muwogo ya mmeka mu Kampala?
Kkiro y'obuwunga bwa muwogo ya mmeka e Moroto?
Kiki ekireeta ensigo okumera obubi?
Ensigo za kasooli zimala bbanga ki nga nnamu oluvannyuma lw'okukungulwa nga teziteereddwamu ddagala?
Enkuba nnyingi nnyo ebiseera bino, enaaba ya nnungi eri kasooli waffe?
Biwuka ki ebipya ebitawaanya emisiri gy'ebijanjaalo mu disitulikiti y'e Mbale?
Ddagala lya biwuka ki eddungi okukuuma empeke z'ebijanjaalo ebbanga eddene?
Kirwadde ki ekitawaanya muwogo?
Kkiro y'obuwunga bwa muwogo ya mmeka e Gulu?
Kiki ekireeta ekiwuka kya muwogo ekya mealybug?
Kika kya kigimusa ki ekirungi mu kusiga kasooli?
Kawo wa mmeka mu kiseera kino?
Kiki kye tuyinza kukola ki okukuuma ebijanjaalo ebyasimbibwa ekikeerezi era ne bisumbuyibwa enkuba?
Kika kya kasooli ki eekisinga okubala e Mayuge?
Lwaki muwogo w'ebibajjo omukalu alina akatale katono?
Ebbeeyi y'ebijanjaalo eri etya?
Mwezi ki ogukubirizibwa okusimbiramu ebijanjaalo bya Nambaale e Mbale?
Mu ngeri ki gye tukeeka ekigimusa mu nnimiro y'ebijanjaalo?
Si kya bulabe okusimba muwogo mu Gwekkumi n'ogumu?
Kkiro y'ennyaanya ya mmeka mu Kampala?
Lwaki muwogo alimiddwa mu ntobazi akonziba?
Kkiro y'ebinyeebwa ya mmeka mu disitulikiti y'e Masindi?
Wa gye nnyinza okuggya ensigo ya muwogo?
Wa gye nnyinza okusanga emiti gya muwogo mu Kampala?
Ensawo ya narocas one embisi ya mmeka e Soroti?
Wa gye nnyinza kusanga ensgo?
Kiki ekiviirako enjawulo mu bunene bw'ensigo ?
Ebigimusa by'obutonde bya mugaso nnyo okusinga ebigimusa ebikolerere mu ebijanjaalo?
Budde ki obutuufu okusiga ebijanjaalo?
Kika kya ttaka ki ekirungi okusimbako muwogo?
Ngeri ki esinga obulungi ey'okuteeka ebigimusa ku kasooli okusobola okubala?
Kiki ekiviirako okugengewala kwa muwogo?
Kiki ekikaaya ensigo z'ebijanjaalo?
Kkiro y'obubajjo bwa muwogo ya mmeka?
Kiki ekireetera kasooli omu mu nnimiro okukonziba ate omulala n'akula bulungi?
Ensawo y'emiti gya muwogo ennamba ya mmeka?
Ttaka ki eddungi okulimako muwogo?
Ekika ky'ensigo ya kasooli ekisinga.
Kkiro ya buli kika ky'ebijanjaalo ya mmeka mu Kampala?
Kasooli omukalu wa mmeka munda mu Busia n'emiriraano?
Ebijanjaalo bya mmeka mu Kampala?
Ekika ky'ebinyeebwa ekikyali ekipya ennyo kye kiri wa era ensigo nsobola kugifuna ntya?
Okusimba nga nkozesa ensolo kusinga okukozesa enkumbi?
Kika kya kasooli ki ekisinga okukosebwa ekirwadde ekikuba ebikoola ebyeru (maize streak)?
Ensawo ya kasooli omubisi egula mmeka? Rety Namayanja e Mayuge.
Waliyo ensigo z'omuwemba ezongeddwako omutindo?
Kika kya kirwadde ki ekisinga okutawaanya muwogo?
Kika kya kasooli ki ekisobola okusigibwa ate nekigumira omusana mu disitulikiti y'e Lira?
Tuyinza tutya okutangira kawuukuumi?
Kkiro y'ebijanjaalo bya Nambaale ya mmeka mu Kampala?
Biwuka ki ebimu ebyonoona ebijanjaalo?
Kiki ekirina okufiibwako ng'olonda ensigo y'okusimba?
Obulwadde bw'okumyukirira mu bimera bulina kutangirwa butya?
Kkiro ya muwogo w'ebibajjo ebikalu ya mmkea?
Kiki ekireeta obusaanayi bwa (armyworm)?
Biwuka ki ebimu ku bitawaanya emboga?
Empeke za kasooli za mmeka e Mbale?
Kkiro y'empeke za kasooli ya mmeka e Soroti?
Kkiro y'empeke za kasooli ya mmeka?
Budde ki obutuufu okuteeka ekigimusa mu nnimiro yange ey'ebijanjaalo?
Birwadde ki ebisinga okutawaanya ekimera kya ppamba?
Ensawo ya Narocas1 ya mmeka mu disitulikiti y'e Amolatar?
Lwaki kiri nti muwogo omu wa butwa? Iganga Kigulu y'Obukiikakkono?
Kika kya muwogo ki ekipya ekyakazuulibwa?
Ddagala ki eddungi ku kugengewala kwa muwogo?
Kika kya kigimusa ki ekisobola okukozesebwa ku ttaka erimyufu?
Muwogo abala nnyo mu ttaka ly'ebbumba?
Kika kya bijanjaalo ki ekibala ennyo mu kitundu ky'omu masekkati?
Kika kya ttaka ki ekireetera muwogo okubala ennyo?
Lwaki ebikoola bya muwogo mu ntobazi bya kitaka?
Kasooli wa mmeka bwe mba njagala okugula?
Ddi lwe nsobola okusimba muwogo?
Kika kya bijanjaalo ki ekibala e Kiboga?
Kika kya ttaka ki ekirungi okulimako muwogo?
Kkiro ya kasooli ya mmeka e Mayuge?
Muwogo naye yeetaaga ekigimusa? Bwe kiba kitiuufu, kika ki?
Kkiro y'obuwunga bwa muwogo ya mmeka?
Kika kya kigimusa ki ekirungi ku kasooli mu kiseera ky'okusiga?
Ddi lwe tunaakoma okusimba muwogo?
Enkuba eyinza kukoma ddi?
Ekijanjaalo erirwadde obulwadde obukuba ebibala ku bikoola (anthracnose disease) bifaanana bitya?
Kika ki ekirungi ku ttaka ly'olusenyunyu?
Kigimusa ki ekisinga obulungi eri obummonde?
Kasooli wa DK77 amala bbanga ki okukula?
Buli kkiro y'empeke za kasooli ya mmeka?
Kkiro y'obuwunga bwa muwogo ya mmeka e Mbale?
Wali engeri yonna ey'okufuna akatale k'ebikajjo wabweru wa Uganda?
Kika kya muwogo ki ekipya ekyakazuulwa mu Uganda?
Ddi lwe nnina okutandika okuteekateeka muwogo owa sizoni eyookubiri?
Wa gye nsobola okutunda ensawo zange 100 ez'emiti gya narocas 1 e Iganga?
Ebijanjaalo bya kyenvu bya bbeeyi ki?
Emiti gya muwogo gya mmeka e Kumi?
Kika kya kigimusa ki ekikozesebwa ku bijanjaalo oluvannyuma lw'okusimbibwa?
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okubeera ebya kyenvu?
Biwuka ki ebisinga okwonoona ebikoola by'ebijanjaalo?
Kika kya bijanjaalo ki ekipya mu Uganda?
Lwaki muwogo akaawa ennaku zino?
Kika kya ttaka ki ekirungi ku bijanjaalo okutwaliza awamu?
Kkiro y'obuwunga bwa muwogo ya mmeka e Kumi?
Kiwuka ki ekisinga okwonoona muwogo?
Kika kya muwogo ki ekigumira kiwotoka?
Kkiro mmeka ez'ebijanjaalo ezisobola okusimbibwa mu yiika emu?
Ebijanjaalo bya Naro bean 7 bikulira ku bbanga ki?
Abalimi bayinza batya okumala ebiwuka mu nnimiro?
Ekigimusa kireeta ki ku muwogo?
Ddagala ki eriyinza okukozesebwa okutangira obulungi obusaanyi bwa fall armyworms?
Ebijanjaalo byange birina obuwuka obuddugavu obutono.
Kiki ekireeta obulwadde obukuba ebikoola ebyeru (maize streak disease) ku bikoola bya kasooli?
Njagala ebigimusa bya bijanjaalo?
Obulwadde obufuula muwogo owa kyenvu (cassava brown streak) bufaanana butya?
Nnyinza ntya okufuna akatale ka muwogo?
Olufumo luno lufuufu, nti ebijanjaalo bya kyenvu birungi eri abalwadde ba alusa?
Ebijanjaalo byange birina obutolobojjo obuddugavu ku matabi era bikala, obuzibu buyinza kuba ki?
Kigimusa ki omulimi ky'ayinza okukozesa okufuuyira kasooli nga amaze okukoola?
Ebijanjaalo bisobola okusimbibwa kati?
Kasooli w'empeke buli kkiro?
Lwaki ebijanjaalo ebirina ebituli ku bijanjaalo bifiibwako?
Kiki ekireetera ebijanjaalo okufuuka kyenvu?
Ddagala ki ersinga obulungi ku kutangira ekiwuka kya ndiwulira (maize stalk borer)?
Biki ebireetera ensigo z'ebijanjaalo obutamera bulungi?
Empeke za kasooli za mmeka e Mbale? Hariet atino.
Akatale ka muwogo kasinga wa mu Uganda leero?
Omulimi ayinza kutangira atya endwadde ezibalukawo mu kasooli?
Kiki ekireetera muwogo okuvaako ebikoola mu biseera by'omusana?
Obulwadde bwa kasooli okukubwako ebikuuboebyeru ku bikoola buyinza kusaasaanyizbwa butya?
Kituufu okwokya ebisigalira by'ebirime nga twetegekera sizoni eddako?
Abalimi bayinza kuggya wa ebikozesebwa mu kukebera ettaka?
Asidi ki mu ttaka omulungi ku kulima ebijanjaalo?
Nninza ntya okukebera obulungi asidi w'ettaka?
Kasooli akyasobola okumera obudde buno (Ogw'ekkumi)?
Muwogo omukalu agula mmeka kati?
Lwaki bazooka wa buseere nnyo ate nga tamera bulungi?
Kigimusa ki kye nnyinza okuteeka ku bijanjaalo nga bimulisa?
Mirundi emeka gye nnyinza okumansira ekigimusa ky'amazzi?
Ettaka eririmu olusenyu lisinga ery'ebbumba nga tulima ebijanjaalo?
Ebijanjaalo bisobola okukubibwa nga kawo w'okuliibwa?
Nga ssitaaki aggyiddwa mu kasooli, avaamu kiriisa ki?
Obulwadde obukuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli bukwata n'empeke?
Kiki ekibaawo nga muwogo akubiddwa omuzira mu kaseera nga akyakula?
Abalimi bayinza batya okutangira enkima, emmese okwonoona kasooli mu nnimiro?
Ekiwuka ekinuuna ebimera kireeta bulabe ki ku bimera ng'ebijanjaalo mu nnimiro?
Bulabe ki ebiwuka ebigaaya nga enkuyege ze buleetera kasooli n'ebijanjaalo?
Kiki ekireeta obutolobojjo obwa kitaka ku bikoola bya muwogo?
Nninza kutangira ntya obulungi ekiwuka kya whitefly?
Nsonga ki eziviirako okusaasaana kw'ekiwuka kya whitefly mu nnimiro ya muwogo?
Kasooli singa aba agattiddwa ne kasooli, asobola okubala obulungi?
Wa gye nnyinza okufuna emiti gya muwogo emirungi?
Ensawo ya muwogo ya mmeka leero?
Kika kya kasooli ki ekigumira ebiwuka n'endwadde?
Obusa bukuuma butya amazzi mu ttaka?
Nnyinza ntya okutereka ebijanjaalo obulungi?
Ddagala ki lye tusobola okukozesa okufuuyira ekiwuka kya whiteflies ku muwogo?
Tusigale nga tusiimba ebijanjaalo?
Ebbeeyi y'ebijanjaalo eri etya kati?
Ebbeeyi ya kasooli eri etya kati?
Nsobola okumanya ekiwuka ekyonoona kasooli ekisinga okuba eky'obulabe mu Uganda?
Kirwadde ki ekireetera ebijanjaalo okuwotoka amangu ddala nga byakamera?
Kika kya kasooli ki ekirungi ku kawunga akavuganya ku katale?
Nkitegeera nti muwogo kimera kya makolero, biki ebikivaamu?
Biwuka na ndwadde ki ebisinga okutawaanya muwogo?
Omulimi ayinza kuggya wa ebijanjaalo ebirimu ekirungo kya ayani (iron)?
Kika kya kasooli ki ekisinga ekiriisa okusobola okumalawo okusoomoozenwa kw'ebiriisa mu ggwanga?
Bika bya muwogo ki ebirungi nga bwe bikubibwa mu obuwunga butuukana n'omutindo gw'akatale k'ensi yonna?
Ngeri ki ezisinga obulungi muwogo gy'akubibwamu okusobola okutuukana n'omutindo gw'akatale k'ensi yonna?
Kigimusa ki ekirungi okwongera okubala kwa muwogo?
Abalimi bayinza kutangira batya ebijanjaalo obutafuna butwa?
Ttaka ki eddungi ku kubaza muwogo?
Endwadde ezisangibwa mu ttaka zitangibwa zitya mu nnimiro y'ebijanjaalo?
Muwogo asobola okusimbibwa nga tukozesa ekigimusa, era bwe kiba yee, kika kya kigimusa ki?
Kiki ekireeta kiwotokwa mu muwogo?
Lwaki kiri nti endwadde za muwogo ezisinga tezigobebwa na ddagala?
Bintu ki ebisinga okwonoona ebikoola bya muwogo ng'oggyeko ebisolo ebirundibwa awaka?
Kika kya ttaka ki ekirungi ku kusimba muwogo?
Kigimusa ki ekirungi ku kusimba ebijanjaalo?
Kika kya kasooli ki ekirungi okulima ku ttaka ly'omuseetwe?
Emiti gya muwogo emirungi okusimba giba na bitendo ki?
Lwaki kiri nti muwogo asobola okusimbibwa mu ttaka ly'olunnyo ate n'abala?
Lwaki kiri nti muwogo asobola okusimbibwa mu ttaka ly'olunnyo?
Ebijanjaalo era bisobola okusimbibwa mu Gwekkumi omwaka guno mu Amolatar?
Ekkutiza ziyinza kutereka zitya kasooli omukongole okumala ebbanga eddene?
Emiti gya muwogo gisobola okusimbibwawo amangu ddala oba girima okulindamu okumala akaseera?
Mabanga ki agalina okulekebwamu singa muwogo abeera wa kusimbibwa wamu n'ebijanjaalo?
Ebijanjaalo babitereka batya obulungi?
Ebbeeyi ya kasooli eri etya mu kaseera kano?
Kika kya muwogo ki ekirungi, ekigonda, ekiwooma ng'ekyaffe ekya kuno ekya "timutimu"?
Ddagala ki erisinga obulungi okukola ku nsigo z'ebijanjaalo?
Abalimi ensigo z'ebijanjaalo balina kuzikuumira bbanga ki nga tezinnayonooneka?
Ddagala ki erisinga obulungi ku kufuuyira akasaanyi ka (armyworm) ku kasooli?
Nninza kukozesa ntya obulungi ekigimusa ky'amazzi ku bijanjaalo?
Ddagala ki erisinga obulungi ku kufuuyira ebiwuka ebitawaanya ebikoola by'ebijanjaalo?
Ebiwuka bya white flies tebikyafa na ddagala, kiki kirala omulimi ky'ayinza okukozesa okubitangira?
Nninza ntya okutangira omuddo mu nnimiro ya kasooli era nga nkozesa ddagala ki?
Lwaki ebijanjaalo byange bimera ng'ebikoola bya kyenvu?
Mutendera gwa kasooli ki omulungi okuteerako ekigimusa kya Urea?
Ebibala n'ebimuli, n'eddagala lya vegemax, kiki ekirungi okufuuyira ebijanjaalo nga bimulisa?
Ddagala ki lye nnina okukozesa okufuuyira ebijanjaalo ebifuuse ebya kyenvu wamu n'okuwotoka?
Kika kya nsigo ki ekigumira ebiwuka n'endwadde?
Kika kya bulwadde ki ekimeza kasooli ng'ebikoola bye byeru?
Nkola ya bulimi ki eyonoona ebiriisa by'omu ttaka?
Abalimi balina kukola batya okukozesa ennima ennungi?
Mbeera ya budde ki ennungi ku kumera kwa kasooli?
Nsobola ntya okutandira ebiwuka ebirya ebimera mu ssitoowa y'ebijanjaalo?
Nsobola ntya okumanya nti ettaka teririimu mpewo emala ng'ekirungo eky'enkizo?
Nsobola ntya okwongera omutindo ku ttaka ly'ebbumba okusobola okulimako kasooli?
Ebbeeyi y'ebijanjaalo ebya kyenvu eyimiridde etya mu kiseera kino?
Mabanga ki agakubirizibwa okulekawo nga tusimba muwogo?
Ebbeeyi ya kasooli omukalu eyimiridde etya mu kaseera kano?
Nninza kufunya ntya emiti gya muwogo emirungi era emiramu egy'okusimba?
Tuyinza kutangira tutya ebintu ebireeta obulwadde ku mibiri gy'ebimera?
Ng'oggyeko obusa bw'ente n'omusulo, kiki ekirala ekibeera mu kigimusa ekiva mu bisolo?
Kiki kiyamba ekigimusa ekiva mu bisolo okugonza ettaka ly'oku ngulu?
Nkola ya bulimi nnungi okukozesa ekigimusa ekiva mu bisolo ne nnakavundira mu kiseera kye kimu?
Bintu ki eby'omu ttaka ebyongerako ekigimusa ekiva mu bintu by'ebisolo?
Ekigimusa ekiva mu bintu by'ente bikuuma bitya ebbugumu mu ttaka?
Ekigimusa ekiva mu bintu by'ente kyongera kitya ku bungi bw'ettaka?
Ekiwuka ekikuba ebibala ku bisusunku by'ebijanjaalo tukiyita tutya?
Abalimi abamu bakungula kasooli akuze nga tannakala bulungi, kino tekiveemu obuzibu?
Lwaki ekirungo kya Ammonium phosphate kiteekebwa mu binnya?
Mugaso ki oguli mu kuwa ebijanjaalo amabanga nga bisimbibwa?
Nkola ki ekozesebwa okulega obusobozi bw'ensigo okumera?
Miziziko ki egiri mu kusimba ensigo?
Ddagala ki lye tuyinza okukozesa ku kasooli alumbiddwa akasaanyi ka (Fall armyworm)?
Bulwadde ki obukwata ekikuta kya muwogo ne kimuteekako langi enzirugavu?
Kika kya kigimusa ki ekirungi okuteeka ku bijanjaalo?
Kika kya kasooli ki ekirungi okutereka?
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga akatale?
Abalimi bulijjo babuuza engri gye bayinza okutangiramu obulwadde bw'okugengewala?
Bulwadde ki obufuula ebikoola bya muwogo ebya kyenvu?
Kika kya kasooli ki ekigumira kyeya?
Kika kya muwogo ki ekikula amangu era nnaku mmeka?
Kika kya bijanjaalo ki ekigambibwa okisinga omuwendo bwe kituuka ku kiriisa?
Kika kya bijanjaalo ki ekikula amangu era nnaku mmeka?
Muwogo ki agumira ekyeya?
Kika kya muwogo ki ekikula amangu?
Kika Kya kasooli ki ekikula amangu?
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga okuseerbwa mu katale?
Kika kya muwogo ki ekyetaagibwa ku katale kati?
Kika kya kasooli ki ekivaamu kkiro eziwera n'omutindo okusinziira ku bunene bw'empeke?
Kika kya bijanjaalo ki ekigambibwa okusimbibwa mu biseera by'enkuba enyingi?
Kigimusa ki ekisobola okwongerako ku nkula y'emirandira ennungi egy'ebijanjaalo mu kusimba?
Ddagala ki erikubirizibwa okufuuyira akasaanyi ka (armyworm) akaalumba kasooli?
Kiki ekireetera ebisusunku bya kasooli okujjamu amazzi?
Kiki ekireetera ebijanjaalo okuwotoka n'okukala?
Ettaka ly'olubumba lisobola kutereezebwa litya?
Lwaki ettaka ly'okungulu liddugavu mu langi?
Kiki ekiviirako muwogo okubabuka?
Kiki ekireetera emiti gya muwogo okukala nga tannakula?
Kasooli waffe asobola atya okwongerwako asobole okubala?
Ebirungo bya CAN ne UREA, kiriwa ekirungi okunnyikamu kasooli?
Kigimusa ki kikubirizibwa ennyo okunnyikamu kasooli?
Kasooli asobola okudda mu bbumba?
Mabanga ki ge nnina okulekawo nga nsimba ebijanjaalo?
Ddagala ki lye nsobola okukozesa okufuuyira ebijanjaalo?
Nsobola okukozesa eddagala lya DAP nga mbyala lumonde?
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu nga tebinnamulisa era kisobola kutangirwa kitya? Kusiima.
Ddagala ki lye tusobola okukozesa okufuuyira obummonde?
Kigimusa ki ekisinga obulungi ku bummonde?
Nsobola ntya okwongera ku bugimu bw'ettaka okusobola okubaza kasooli nga sikozesezza kigimusa?
Omulimi asobola kusimba emiti gya muwogo emeka mu yiika?
Kituufu nti enkuba nnyingi ennyo esobola okutataaganya okukula kw'ebijanjaalo naddala bwe kituuka mutindo n'okubala?
Kimera ki ekirala ekisobola okusimbibwa awamu n'ebijanjaalo ewatali kutaataaganya kubala kwe?
Obulwadde obwokya ebikoola ne bifuuka ebya kitaka buyitibwa butya era ddagala ki ery'obulwadde buno?
Bbanga ki lye nsobola okutwala okuddamu okusimba ebijanjaalo?
Kasooli ali ku bbeeyi ki mu kaseera kano?
Ebijanjaalo biri ku bbeeyi ki?
Nninza kwongera ntya omutindo ku ttaka erimyufu okusobola okusimbibwako kasooli?
Kiki ekiviirako muwogo okugengewala?
Tusobola kufuna tutya emiti gya muwogo ne tusobola okusimba mu budde?
Biwuka ki ebyonoona ebijanjaalo?
Mbeera za budde ki ezeetaagisa mu kulima kwa muwogo? Disitulikiti y'e Adjumani.
Lwaki abalimi baayagala emiti gya muwogo okusinga ensigo ze? Disitulikiti y'e Adjumani.
Ebitundu ebiterekebwamu emmere bya mugaso ki ku bimera?
Waayo ebirungi n'ebibi by'ettaka ly'olusenyu n'ettaka ly'olubumba.
Wa ekimera ekisobola okulimibwa obulungi ku ttaka ly'olubumba n'ettaka ly'olusenyu.
Nsonga ki eyisibwa muwogo emmere enzaaliranwa?
Lwaki ebijanjaalo bwawuka mu bunene?
Waliwo enjawulo ku kasooli omubisi n'omukalu bwe kituuka ku kiriisa?
Empeke za kasooli zirina kufumbibwa kumala bbanga ki olw'ebiriisa byazo ebizirimu okuliibwa abantu?
Okuteeka ebirungo mu ttaka kiyamba ki okwongera ku biriisa?
Nsonga ki ezisinziirwako okulonda ekirungo ekyongera ebigimusa mu ttaka?
Bintu ki ebiteeka ebirungo mu ttaka ebisinga okukozesebwa?
Ennimiro yaffe yalumbibwa ebiwuka era ekala bukazi. Kirwadde ki kyo ekikaza ebimera byange obudde bwonna?
Kikolwa kirungi abalimi okuzza ebisigalira by'ebimera mu nnimiro?
Kimera ki ekibala ennyo mu ttaka ly'olunnyo?
Bimera ki ebidda mu ttaka ly'olunnyo?
Nnoonya bijanjaalo bya kugula. Ani abirina?
Mu kuteeka ebirungo mu ttaka. Asidi w'omu ttaka ayinza kwongerako atya?
Abalimi ba kuno bayinza batya okumanya asidi ali mu ttaka?
Kirungo kya kimera ki ekikiyamba mu kukola emmera?
Nnina emiti gya Nassa19 egimala bw'oba oyagala.
Tubadde n'ekyeya okumala ebbanga ddene, budde ki obwandibadde obutuufu okutandika okusiga?
Omulimi ayinza kutangira atya emmese ezirya muwogo mu nnimiro?
Kiki ekisaasaanya obulwadde bwa kiwotokwa mu muwogo?
Kikubirizibwa okusimba ebijanjaalo bya lulanda awamu ne kasooli?
Mabanga ki agaweebwa muwogo ne kasooli singa biba bisimbiddwa wamu?
Kiki ekiviirako okubabuka kw'ebijanjaalo?
Kiki ekiviirako amabanga mu bisusunku by'ebijanjaalo kyokka ng'embeera zonna nnungi?
Lwaki omuntu alina okwewala okulonda akafo akatono ak'okusimbamu kasooli?
Empeke za kasooli zisobola okumera nga zisimbiddwa n'ebbugumu?
Ebijanjaalo ebisimbiddwa n'ebbugumu biba na buzibu ki?
Abalimi basobola kuggya wa akatale k'ebijanjaalo ebikalu?
Abalimi bayinza kutangira batya ekirwadde ekikuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli?
Asidi w'ettaka ow'ekkomo yenkana ki?
Enteekateeka y'okukebera ya mugaso ki eri abalimi ba kasoolli?
Okugimusa ettaka n'ekigimusa eky'obutonde kya mugaso kitya eri abalimi?
Ekigimusa ky'ettaka eky'obutonde kye ki?
Ebirungo oba obutoffaali bw'omu ttaka bwa mugaso ki?
Ffe abalimi tuyinza okumanya omugaso gw'amazzi mu ttaka?
Abalimi bulijjo bagamba nti waliwo amazzi mu ttaka, gali wa?
Empewo y'omu ttaka ya mugaso ki?
Ebiwuka ebiramu mu ttaka birina migaso ki?
Enkuba ennyingi ennyo ya bulabe ki eri muwogo?
Kawuukuumi ayinza kutangirwa atya ewatali kukozesa ddagala?
Omulimi ayinza kukwatamu atya ebijanjaalo mu nkuba ennyingi?
Okukyusa ensigo kya mugaso, omulimi ayinza kukikola atya?
Bimera ki ebirala ebiyinza okusimbibwa awamu n'ebijanjaalo?
Omulimi ayinza atya okutangira enkuyege?
Ekiwuka kya mealybug kiyinza kutangirwa kitya?
Kika kya kigimusa ki ekiyinza okukozesebwa mu ttaka nga tonnasimba kasooli
Abantu e Kayunga balima muwogo, tusobola okufuna ekkolero lya muwogo?
Waaliwo muwogo eyali ayitibwa TEREKA, tusobola okuddamu okufuna muwogo oyo?
Kika kya muwogo ki ekiyinza okudda mu nkuba ennyingi?
Oyinza okumbuulira bambi ku kika kya kasooli ekigumira ekyeya era ekisinga obulungi abalimi okutumbula?
Kikubirizibwa okusimba ebijanjaalo emirundi esatu mu nnimiro y'emu mu mwaka?
Kika kya muwogo ki ekisinga akatale mu Uganda?
Ddagala ki erisobola okutta ennanda mu kasooli?
Kasooli yenkana ki asobola okusimbiwa mu yiika?
Omulimi asobola okukozesa ekitundu kye kimu w'akungudde muwogo n'addanu okusimbawo muwogo?
Biki ebiyinza okubalukawo singa omuntu addamu n'asimba ensingo ze zimu zaakungudde?
Bimera ki ebirala ebiyinza okulimibwa awamu ne kasooli e Kiboga?
Abalimi bayinza kutangira batya okubabuka kw'ebikoola bya kasooli?
Biki ebiviirako okubabuka kw'ebikoola mu kasooli?
Biki ebiviirako okufufunyala (head smut) kw'empeke za kasooli?
Biki ebireeta okufufunyala (head smut) kw'empeke za kasooli?
Lwaki ebbeeyi ya muwogo eri wansi?
Ki ekiyinza okuviirako ebijjanjalo okukala nga tebinnakula?
Singa omulimi afuuyira eddagala eritta ebiwuka mu nnimiro ye tekitaataaganya okuwaka kw'ebimuli mu bijanjaalo?
Biwuka ki ebisinga okutawaanya ebijanjaalo?
Muwogo wange akuze kkiro ya muwogo ya mmeka?
Kiki ekireeta okugengewala kwa muwogo?
Ngeri ki esinga obulungi okutangira okugengewala kwa muwogo?
Ddagala ki erisinga obulungi ku kutangira ebiwuka ebyonoona ebikoola bya kasooli?
Lwaki ebikoola by'ebijanjaalo bifuuka bya kyenvu newankubadde ng'ekuba etonnya?
Kigimusa ki ekisobola okwongera ku kubala kw'ebijanjaalo?
Bbanga ki ettuufu eriyina okuweebwa ebijanjaalo ng'obisimba?
Ddagala ki erisinga obulungi ku kutangira kawuukuumi mu bijanjaalo okumala ebbanga eddene?
Kika kya nsigo za bijanjaalo ki ezisinga okudda obulungi e Kibale?
Lwaki kiri nti ebijanjaalo bivunda n'okufuuka ebya kyenvu nga bikyali bito?
Lwaki nti muwogo omukalu talina katale ennaku zino?
Kigimusa ki ekisinga obulungi ku bijanjaalo? Abalimi beetaaga ekirungo kya rhizobium, nsobola okukifuna ne nkibaguza?
Kasooli ali ku ssente mmeka mu Kisenyi?
Kkiro y'ebijanjaalo eri ku mmeka?
Kika kya muwogo ki ekikula amangu ate nga kigumira endwadde?
Kiki ekireetera empeke z'ebijanjaalo okuwotoka n'okuvunda?
Oluvannyuma lw'okuteekateeka emiti gya muwogo, bbanga ki gye liyina okumala nga teginnasimbibwa?
Ebigimisa ebikolerere birina kukozesebwa kumala bbanga ki okusobola okulaba nga tetwonoona ttaka?
Okukozesa ebigimusa ebikolerere kyonoona ettaka?
Eddagala erifuuyira lisobola okwonooneka singa olitereka oluvannyuma lw'okufuuyira?
Lwaki abalimi baweebwa amagezi okufuuyira ku budde bw'okumakya?
Wa we nninza okuggya akatale k'emiti gya muwogo mu kitundu ky'amasekkati ga Uganda?
Lwaki kasooli adda bulungi mu ttaka omwayokyebwa amanda?
Omulimi ayinza kwongera atya ku bugimu bw'ettaka nga takozesezza bigimusa bikolerere?
Okutema emiti gya muwogo kikosa kitya muwogo ali wansi?
Kiki ekiviirako ensigo za kasooli okuvunda?
Tusuubira enkuba ennyingi ng'ey'omwaka oguwedde?
Akatale ka kasooli kali wa ng'oggyeko mu Uganda?
Akatale k'ebijanjaalo kaliwa mu Uganda?
Kiba kikeerezi okusimba kasooli wakati mu mwezi Gwomwenda?
Guba musango singa nzita enkima ezoonoona ebirime byange?
Abalimi bayinza batya okutangira kawuukuumi mu nnimiro ya kasooli?
Kituufu nti nsobola okukola ggulu mu muwogo?
Kasooli ayinza kukungulwa atya okutuuka ku mutindo gw'akatale?
Mu Uganda wa we nsobola okuggya kasooli owa kuno?
Kisoboka okufuna kasooli wa kuno mu Uganda?
Amaka gange ngayingizaamu ntya okusobola okufuna amakungula amalungi?
Bakayungirizi balina omugaso eri abalimi?
Abalimi bayinza kuggyawo batya bakayungirizi mu ntambuza ya kasooli mu disitulikiti?
Okufuuyira ng'osimbye oba nga tonnasimba, kiki ekitakaluubiriza mulimi?
Kiki ekiretera ebikoola by'ebijanjaalo okweruka?
Disitulikiti ki esinga okulima kasooli mu Uganda?
Ettaka ly'olusenyu nninza dditereeza ntya lirimibweko kasooli?
Obuzimbe bw'ettaka buyinza kutereezebwa butya lisobole okulimibwako ebijanjaalo?
Kalimbwe w'enkoko mulungi mu kusimbisa kasooli?
Kika kya muwogo ki ekisobola okuvaamu walagi ow'obutwa nga bamukenenudde?
Kiki ekireeta obutwa mu kasooli?
Akawuka ka rhizobia kakola mulimu ki mu kirima kw'ebijanjaalo?
Ngeri ki ez'enjawulo ez'okukungulamu muwogo?
Nsobola ntya okukebera emikisa gy'ensigo z'ebijanjaalo okumera?
Kika kya muwogo ki ekidda obulungi e Hoima?
Kiki ekireetera muwogo okukaawa?
Waliyo ekigimusa ky'amazzi omulimi ky'asobola okufuuyira oluvannyuma lw'okukoola?
Ensigo za kasooli mmeka ezikubirizibwa okusimbibwa mu yiika?
Ku mutendera ki omulimi kw'alina okukuulirira kasooli we?
Bungi bwa nnakavundira ki omulimi gw'alina okuteeka mu nnimiro ye?
Bika bya bijanjaalo ki ebibiri ebisinga okubala, lulanda oba ebya bulijjo?
Emiti gya muwogo emeka omulimi gy'asuubira okusimba mu yiika emu?
Ng'oggyeko supergro, kigimusa ki ekirala omulimi ky'asobola okukozesa mu nnimiro okukuuma ebbugumu mu kiseera ky'ekyeya?
Kiki ekireetera ebikoola bya kasooli okweruukirira?
Lwaki ebika bya kasooli waffe binnansangwa biwooma okusinga ebikolerere?
Nninza okumanya ekika ky'ebijanjaalo ebibala ennyo abalimi bye basobola okwettanira?
Wa ebyokulabirako enkola z'ekinnassaayansi gye gyeyambisiddwa mu kulwanyisa ebiwuka.
Osobola kupima otya okufiirizibwa ebiwuka kwe bireeta mu kulima muwogo?
Nkola ki ez'obuwangwa ennungi mu kutangira okukulugguka kw'ettaka naddala mu nsozi z'e Kigezi?
Ttaka ki eddungi okulimako muwogo?
Ekitundu kirima kika kya muwogo ki?
Abalimi banoonyeza batya ekirime ekyogerwako akatale?
Kasooli ali ku bbeeyi ki?
Sanitayiza ne walagi biyinza kukolebwa bitya mu muwogo?
Omuntu asobola kusanga wa ekkolero lya muwogo?
Mbeera ya budde ki ennungi ku kusimba ebijanjaalo?
Lwaki ebiwuka bya whitefly biwera mangu nnyo wamu n'okusaasaana?
Bulwadde ki obulala obusinga okulumba muwogo ng'oggyeko obumufuula owa kyenvu (cassava brown streak disease)?
Kiki ekireeta endwadde z'ebimera?
Ebimera ebisikiriza ebiwuka ebyonoona ebimera bisobola kuyamba bitya okutangira ebiwuka bino?
Kiki ekireeta endwadde mu muwogo?
Ettaka erisinga obulungi ku kulima muwogo.
Mabanga ki agakubirizibwa okuwa muwogo ng'omusimba?
Kigimusa ki ekikolerere ekisinga okukola obulungi ku kasooli?
Kiki ekireeta ebiwuka mu kasooli?
Kiki ekiviirako muwogo ali ku kikolo okuvunda?
Kika kya muwogo ki ekirungi okusimba nga kibala nnyo?
Kiki ekiviirako oluyange lwa kasooli okuvunda?
Ebbugumu ery'ekigero eya kasooli agenda okusimbibwa lye…?
Ebbeeyi ya muwogo eri etya e Kalerwe ne Nakasero?
Ddagala ki eddungi ku kutangira kawuukuumi alya kasooli?
Tusobola okusimba kasooli mu kiyumba ekirimirwau (Greenhouse)?
Kasooli asobola okudda obulungi ku ttaka ly'olwazi?
Bulwadde bwa muwogo ki obusinga okulabika n'egeri y'okubuangira?
Tukyasobola era okusimba ebijanjaalo?
Kika kya kasooli ki ekisinga obulungi okusimbibwa mu sizoni eyookubiri?
Omulimi yandiyagadde okumanya engeri y'okutangiramu endwadde za muwogo.
Omunnyo gwa "Epsom" mulungi ku bijanjaalo?
Kika kya kigimusa ki ekikubirizibwa abanoonyereza okukozesa mu kusimba kasooli?
Nsobola okukozesa ekigimusa kya nnakavundira mu kulima muwogo? Era kika kya kigimusa ki ekisinga?
Tulina ekizibu ky'emmese, tusobola kuzitangira tutya?
Kitwala bbanga ki okutereka kasooli ng'omukungudde?
Abalimi bayinza kutangira batya obulwadde obukuba amabala ku bimera (anthracnose)?
Lwaki muwogo tabala bulungi mu ntobazi?
Kiki ebibaawo singa olya muwogo akaawa?
Owulira otya bw'ogaaya muwogo omubisi awooma?
Ani ayagala okufuna obumanyirivu obusukkulumu okuva gyendi mu kulima muwogo?
Mabanga ki agakubirizibwa okuva muwogo ng'omusimba?
Mugatte gwa nsigo ki ogulina okusimbibwa mu yiika?
Kiwuka ki ekisinga okuba eky'obulabe ku bijanjaalo?
Mbeera ki esinga okuba ennungi ku kusimba kasooli?
Mbeera ki esinga okuba ennungi ku kusimba muwogo?
Kiwuka ki ekisinga okuba eky'obulabe ku muwogo mu kitundu ky'amasekkati?
Okusinziira ku mbeera y'obudde wano, kika kya bijanjaalo ki kye tusobola okusimba?
Kika kya ttaka ki ekisinga obulungi ku kulima muwogo?
Nsobola ntya okumanya nti muwogo wange alina obulwadde bw'okukona kw'ebikoola (green mite)?
Mu kumansa ekigimusa ku ttaka ng'omaze okusimba, ekigimusa kirina kumansirwako ku mutendera ki?
Mu kuteeka ebigimusa ku bimera, bigimusa ki ebiteekebwa mu nkuubo? Kikola bulungi?
Enkola y'okumansa nnungi ng'ossaako ekigimusa?
Omukugu ku ttaka n'okulima ayinza kuvvuunuka atya ebizibu ebituukawo olw'okukozesa ennyo ebigimusa?
Nnyonnyola engeri enkola z'enkwatamu y'ettaka gye ziyinza okukendeeka ku misinde ebiwuka kwe byonoonera ebimera.
Ebiwuka ebyonoona ebimera bisobodde bitya okubeera ku lukalu?
Buzibu ki obuvudde ku kukozesa kukozesa eddagala mu kulwanyisa ebiwuka mu nsi ezikyakula?
Ensiringanyi zisaasaano okuyita mu kutambuza ettaka eddwadde?
Nninza ntya okuzuula ekirime ekikoseddwa ensiringanyi?
Ng'oggyeko okwokya emiti gya muwogo,
Kiki ekireetera kasooli okukala nga yaakamera?
Ani alina akatale ka muwogo?
Okumera kye ki mu bijanjaalo?
Wa gye tusobola okuggya akatale k'ebijanjaalo?
Muwogo alina ensigo, ng'oggyeko emiti, kika ki ekirala okuva ku nsigo.
Kasooli ow'enjawulo bwe yeewakisa, kikyusa ekika?
Kiki ekivaako embeera etali ya bulijjo ku mutwe gw'ekikongoliro kya kasooli?
Abantu abasinga balowooza nti muwogo bw'akubibwa muzira abeera takyawooma nga bulijjo. Kino kituufu?
Omulimi ayinza atya okutangira n'okuziyiza ebiwuka bya whitefles obutayonoona muwogo?
Ebintu ebikuuma emmere obutayonooneka birina bulabe ki eri obulamu bw'omuntu.
Bifo ki omuntu by'alina okufaako ng'anoonya ettaka ly'okukebera?
Kiki ekisaasaanya obulwadde bw'okugengewala?
Byakulabirako ki eby'ebiwuka ebigaaya n'ebiruma?
Byakulabirako ki eby'ennima y'omu nsozi ennungi?
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga obutaba na katale?
Ennima egenderera okukozesa ettaka ly'omu nsozi kye ki?
Ebijanjaalo bisobola okudda obulungi nga bisimbiddwa n'ebijanjaalo?
Abalimi bayinza kutangira batya endwadde ezireetebwa obuwuka mu nnimiro?
Kiki ekifuula ebijanjaalo okuba nga tebiwooma?
Biki ebisnga okusoomooza narocas 1 mu nnimiro?
Mutendera ki muwogo kwe yeetaagira enkuba n'omusana ebimala?
Kyetaagisa okufuuyira narocase 1 n'eddagala?
Ebigimusa byetaaga kukwatibwa bitya n'okuterekebwa okusobola okukola obulungi?
Nsonga ki ezisinziirwako enkwatagana y'ebimera n'ebigimusa?
Abalimi bulijjo beebuuza lwaki ekigimusa kya niyitulojeeni kiteekebwa ku ngulu ku ttaka kwokka?
Ekigimusa kimala bbanga ki mu ttaka nga kiteereddwa ku bimera?
Nkola ki ennungi ey'okukozesa ebigimusa mu kusimba kasooli?
Ettaka eriddugavu ettuufu lirina kuba lya kigero ki?
Omugaso gw'ekikula ky'ettaka mu kulima.
Omugaso gw'obuzimbe bw'ettaka obulungi mu kulima.
Mbeera ki eziviirako okwonoona obuzimbe bw'ettaka?
Abalimi bulijjo babuuuza engeri z'okukuumamu obuzimbe bw'ettaka.
Endowooza y'okusimba kasooli n'ebinyebwa awamu nnungi?
Nsobola ntya okuteekateeka ennimiro ya kasooli asobole okubala?
Mutendera gwa kasooli ki omulungi okumuteekerako ekigimusa?
Ddagala ki erikola obulungi ku kutangira ekiwuka kya ndiwulira?
Kiki ekireetera emirandira okuvunda mu bijanjaalo era kirina kutangirwa kitya?
Mbeera ya budde ki eviirako okubabuka mu bijanjaalo n'obuwuka buleeta obubabuka?
Nsobola ntya okukuuma ensigo za kasooli obulungi okumala ebbanga eddene nga teziriiriddwa kawuukuumi?
Menya emigaso ena egy'okukozesa enkola y'amagezi amazaale mu ebiwuka ebyonoona ebimera.
Wa ebitendo bina eby'enkola y'okukozesa amagezi amazaale mu kutangira ebiwuka ebyonoona ebimera.
Okukozesa enkola y'amagezi amazaale mu kutangira ebiwuka ebyonoona ebimera erimu ki naddala mu bijanjaalo?
Bbugumu ki erikubirizibwa mu kutangira ebiwuka mu kasooli?
Kikolwa kirungi okukaliza kasooli mu musana omungi ennyo ng'ogezaako okutangira ebiwuka?
Okukozesa amaanyi g'ekitangaala nga x- rays kukozesebwa kutya mu kutangira ebiwuka?
Omuntu ayinza kuggya wa obuwunga bwa muwogo naddala mu disitulikiti y'e Kabale?
Kika kya bijanjaalo ki ekikulira mu nkuba ennyingi?
Omulimi asobola kulonda atya empeke ennungi ez'okulaga?
Kika kya kigimusa ki ekisobozesa okulima muwogo mu bitundu by'ensozi?
Omuntu asobola kufuna wa akatale k'ebijanjaalo ebimpi mu disitulikiti y'e Kabale?
Y'embeera y'obudde entuufu okusigiramu kasooli mu disitulikiti y'e Kabale?
Lwaka kasooli omu alemererwa okussaako empeke? Ne.
Muwogo abala nnyo mu nkuba ennyingi?
Kika kya muwogo ki ekikula amangu era kitwala bbanga ki okukula?
Kika kya muwogo ki ekyagala ennyo?
Omuti gwa muwogo ogw'okusimba gulina kuba gwa bunene ki?
Kiki ekireetera ebikoola bya kasooli okufuuka ebya kyenvu era kiyinza kutangirwa kitya?
Kika kya bijanjaalo ki ekyetaagibwa ennyo era lwaki?
Kyabula eri omuntu bw'alya muwogo omugenge?
Kimera ki ekibala obulungi ng'okisimbye w'oggye ebijanjaalo?
Waliwo ekika kya muwogo kyonna ekisooka okukaawa bwe kimala ne kitereera?
Waliwo obuzibu bwonna singa omuntu alya muwogo alwadde obulwadde obumufuula owa kyenvu?
Kiki ekibaawo singa tulya empeke za kasooli ezifufunyadde?
Kiki ekiviirako empeke za kasooli okufufunyala?
Kiki ekiviirako kasooli okukaawa?
Ebibiina by'abalimi bisanga buzibu ki mu Uganda?
Abalimi baganyulwa ki mu bibiina by'abalimi?
Miganyulo ki egiri mu kwongera omutindo n'okutegeka ebimera ebibisi?
Obubonero bw'endwadde mu bimera ng'ebijanjaalo ne kasooli.
Enkola z'obuwangwa mu kutangira ebiwuka mu bimera ng'ebijanjaalo ne kasooli.
Engeri z'okwongera ku bugimu bw'ettaka.
Nkola ki ezirabibwako ez'okutangira okukulugguka kw'ettaka?
Okukozesa eddagala ekkolerere mu kulima kikosa kitya obutonde ng'amazzi n'ebiwuka?
Ebimera byanukula bitya eri ebigimusa?
Nsonga ki ezisinziirwako okukulugguka kw'ettaka?
Miganyulo ki ffe abalimi gye tufuna mu kukebera ettaka?
Bifo ki ebirina okwewalibwa ng'onoonya ettaka ly'okukebera?
Okukendeeza asidi mu ttaka kirimu igaso ki?
Nsonga ki ezirina okufiibwako ng'okendeeza asidi mu ttaka?
Kkiro y'obuwunga bwa kasooli eri ku mmeka mu butale bw'omu Kampala?
Muwogo alina kutwala bbanga ki ng'akazibwa ku musana?
Lwaki ebisusunku by'ebijanjaalo byeyasa nga bikungulwa?
Kika kya muwogo ki ekiyinza okulimibwa obulungi e Kabong?
Kika kya ttaka ki ekisinga obulungi okulimako ebijanjaalo?
Eddagala lyonna okufuuyira ekirwadde ekikonzibwa ebikoola bya muwogo (green mite)?
Wa gye nsobola okuggya akuuma akakuba kasooli?
Kika kya bijanjaalo ki ekirina akatale akalungi e Kampala?
Emirundi emeka gye nsobola okufuuyira ebiwuka ku bijanjaalo okutuuka lwe bikula?
Ku mutendera ki kwe nnina okuteekera ekirungo kya sulphate of ammonia mu nnimiro ya kasooli?
Ssukweya mmita mmeka eziri mu yiika emu?
Emiti gya muwogo emeka egisobola okusimbibwa mu yiika emu?
Ekika kya muwogo ekipya kiyinza okufunibwa nga tusimba ensigo za muwogo?
Bulwadde ki obuleetera okweruukirira k'wbikolo by'ebijanjaalo era busobola kutangirwa butya?
Mabanga ki agakubirizibwa okuweebwa kasooli n'ebijanjaalo singa biba nga bisimbddwa wamu?
Kirungi okunnyika ebijanjaalo nga tonnabisimba?
Kiki ekireeta obulwadde bw'okumyukirira (foliar) kw'ebikoola bya kasooli?
Bugumu ki eddungi ku kimera kya kasooli?
Ebijanjaalo bya migaso ki egy'enkizo?
Buzibu ki obw'okutereka ebijanjaalo ebikunguddwa bisigibwe sizoni eddako?
Nsobola ntya okutangira akasaanyi ka (fall armyworm) mu kasooli nga ssikozesezza ddagala?
Abalimi bayinza batya okutangira ebiwuka bya whiteflies mu kasooli?
Ddagala ki ery'obulimi erisobola okutangira akasaanyi ka fall armyworm mu nnimiro ya kasooli?
Akasaanyi ka fall armyworm kakosa katya kasooli omuto mu nnimiro?
Akatale ka muwogo akasinga akali wa leero?
Obulwadde obukuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli (maize streak) bukosa butya kasooli?
Kiki ekituuka ku kasooli ng'aterekeddwa n'ebbugumu?
Okutereka kye ki mu bijanjaalo?
Nnina omulimi alina ensawo z'ebijanjaalo mwenda, wa gye nsobola okuggya akatale?
Ebbugumu lirina bulabe ki ku bijanjaalo ebiterekeddwa?
Omulimi ayinza kutangira atya kawuukuumi mu bijanjaalo?
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga obulungi okusimbibwa?
Muwogo ayinza atya okusimbibwa awamu ne kasooli obulungi?
Wa omulimi gy'ayinza okufuna akatale ka muwogo omukalu?
Ttani za kasooli mmeka ze nsobola okuggya mu yiika emu singa mba ngirabiridde bulungi?
Omulimi ayinza kuggya wa emiti gya muwogo emirungi?
Nninza ntya okutangira okuvuunda kwa muwogo mu muwogo akulira ku myezi omukaaga?
Omulimi ayinza kutangira atya kawuuki mu ssitoowa?
Nninza ntya okwongera omutindo ku muwogo okusobola okufuna ebbeeyi ennungi?
Buzibu ki obuli ku kutema emiti gya muwogo okugisimba ku muwogo aterekeddwa ng'emmere?
Nninza ntya okwewala eddagala ly'ebirime eccupule?
Abalimi bayinza kwekunga batya obulungi okusobola okugula ensigo ya kasooli n'ebijanjaalo mu bungi?
Kirungi okuleka ebijanjaalo okukula bisimbibwe sizoni eddako?
Kika kya bijanjaalo ki ekisobola okusimbibwa mu lutobazi?
Abalimi bayinza kutangira batya ebiwuka bya whiteflies mu muwogo?
Nnina muwogo omusaleesale, nninza kuggya wa akatale?
Kirungi okuleka ebikolo by'ebijanjaalo mu nnimiro nga bwe bikula?
Ebbeeyi ya kasooli eyinza okulinnya ng'abalimi bateekateeka okusiga sizoni ejja?
Tusobola okujjuuliriza amabanga singa ebyasimbibwa biba nga byamera bubi oba kitono?
Lwaki ensigo za sizoni ebeera eyise zitera obutamera oba okulwawo okumera?
Ddagala ki ersinga obulungi ku kulwanyisa akasaanyi ka fall armyworm era likozesebwa lity?
Ani asobola okuwa abalimi baffe amagezi ku butya bwe bayinza okuteekateeka n'okupaakinga ebijanjaalo ebitannafumbibwa?
Tulinayo ekika kya muwogo ekidda mu biseera by'omusana?
Wa gye tusobola okufuna akatale k'obuwunga bwa muwogo?
Kasooli omukolerere asobola okusimbibwa omulundi ogusukka ogumu?
Muwogo amera bulungi mu ttaka ly'olwaziyazi?
Akuuma akapima ebbugumu tukakozesa ki?
Kasooli ali ku katale alina kubeera na bbugumu ki?
Kirungi okugatta eddagala n'ekigimusa kya foliar okufuuyira ebiwuka ku kasooli?
Ku mutendera ki kwe nnina okuteera ekigimusa kya sulphate of ammonia ku kasooli wange?
Nninza ntya okutangira ekiwuka kya whitefly ku bikoola bya kasooli?
Akawuka ka Bean Common Mosaic Virus kayinza kutangirwa katya?
Kyetaagisa okukoola ebijanjaalo nga bimaze okumulisa?
Byakulabirako ki eby'ebika by'ebijanjaalo ebirina empeke entono?
Nninza ntya okumanya nti ettaka lirimu akawuka ka rhizobia?
Buwanvu bwa ttaka ki ng'odda mu bbanga kasooli kwakulira amangu?
Bbanga ki ettuufu muwogo kw'alina okukungulirwa?
Nkola ki ey'okuteekako ekigimusa gye tusobola okukozesa nga tukoola ebijanjaalo?
Kkiro y'obuwunga bwa kasooli ya mmeka e Kumi?
Kigimusa ki ekirungi ku kusimba muwogo?
Kasooli y'emmere enzaaliranwa e Kiryandongo naye teyabala bulungi olw'ekyeya ekyaliwo, kika ekisinga okugumira ekyeya?
Ebijanjaalo bikulira bbanga ki?
Wa gye nsobola okuggya emiti gya muwogo?
Ensigo y'ekijanjaalo ekubirizibwa kuba na bbugumu ki?
Kiki ekireeta okukala kw'ebikoola bya kasooli naddala naddala okuliraana ekikola?
Kiki ekiviirako okukona mu kasooli?
Omulimi asobola kukuuma atya muwogo?
Bisaanyizo ki ebyetaagibwa okusobola okuba n'akatale akalungi?
Ddagala ki erisinga obulungi lye nsobola okufuuyiza obusaanyi (cutworm) mu kasooli wange?
Ssitoowa w'ebirime ennungi erina kubeera na bitendo ki okusobola okutangira ebiwuka?
Lwaki abalimi balina okukubirizibwa okuteekerateekera obulungi emmerezo z'ebimera?
Kiki ekisaasaanya obulwadde bw'okugengewala mu muwogo?
Obulwadde obukuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli (maize streak disease) busaasaanyizibwa butya?
Bulwadde ki obuleetera ebikoola bya kasooli okukala nga tannakula?
Kigimusa ki ekikubirizibwa okumansibwa mu nnimiro ya kasooli?
Omulimi ayinza kuteekateeka atya ettaka okusobola okubaza kasooli?
Omuti gwa muwogo ogw'okusimbibwa gulina kubeera na buwanvu ki?
Osobola otya okuzuula eddagala lya muwogo eritali lya butwa ku kimera?
Kika kya kasooli ki kye tusobola okusimba kati?
Kika kya mmere ki ekisobola okutabulwa n'obutwa okusobola okwewala emmese mu ssitoowa za kasooli?
Emmese tezikyafa n'eddagala erimu. Ddagala ki erizitta amangu?
Kiki ekiviirako ebikoola bya muwogo okufuuka ebya kyenvu?
Kiki ekiviirako muwogo okukongokako ebikoola mu biseera by'omusana?
Kigimusa ki ekiyinza okuteekebwa ku bikoola bya kakobe mu kasooli?
Kigimusa ki ekiyinza okuteekebwa ku bikoola by'ebijanjaalo ebifuuka ebya kyenvu?
Kiki ekiviirako obutuli obutono mu bijanjaalo?
Kiki ekiviirako okukunkumuka ebimuli mu bijanjaalo?
Kiki ekiviirako okukonziba mu muwogo?
Kiki ekiviirako muwogo okuvunda?
Kiki ekiviirako ebikuta by'ebijanjaalo okuvunda?
Kiki ekiviirako ekikongoliro kya kasooli okuvunda?
Kituufu nti enkuba ennyingi ennyo eviirako obutabala bw'ebijanjaalo naddala nga bibadde bigenda kukula?
Kiki ekiviirako ebikongoliro bya kasooli obutaba na mpeke?
Kiki ekiviirako obutwa mu buwunga bwa kasooli?
Lwaki ebijanjaalo bikala mu nkuba ennyingi ennyo?
Ekikolo ky'ekijanjaalo kirina kussaako ebijanjaalo bimeka ekitono ennyo?
Kasooli omukolerere assaako kasooli ow'omulebe?
Okukaza ensigo kya mugaso ki eri abalimi?
Tulinayo ebika by'ebijanjaalo ebigumira ekyeya?
Nkola ki abalimi ze balina okukozesa okukendeeza ku kufiirizibwa kw'ebimera nga babiterese?
Byakulabirako ki eby'ebintu ebyonoona ebimera ebiruma n'ebigaaya?
Kigimusa ki ekiyinza okuba nga kikubirizibwa ku kikolerere ne nnakavundira?
Obulwadde obukuba ebikuubo ebyeru ku kasooli bulina bubonero ki?
Kiki ekireeta obulwadde obukuba ebikuubo ebyeru ku (maize streak disease) ku bikoola bya kasooli?
Bbeeyi ki esuubirwa okuba ey'ebijanjaalo sizoni ejja.
Kitundu ki ekisinga okutawaanyizibwa obulwadde bwa anthracnose?
Ebijanjaalo byetaaga mbeera za budde ki?
Ebijanjaalo birina kuterekebwa na bbugumu ki?
Nga weetegereza, oyinza otya okuzuula ekika ky'obulwadde ku kasooli?
Tulinayo ekika ky'eddagala kyonna nga kikola ku kasooli?
Mu kutangira ebiwuka ng'ofuuyira kasooli ng'amulisa, kisoboka kubanga ebiwakisa nabyo biyinza okuttibwa?
Bambi, oyinza okunzijukiza ku kkutiya entuufu ez'okuterekamu kasooli omukalu?
Kiki ekireeta obutuli obutono ku bikoola bya kasooli?
Kiki ekiviirako eminwe gwa kasooli okukala ng'amulisa?
Kirungi okufuuyira ensigo y'okusimba?
Bulwadde ki obulumba ebijanjaalo nga bittulula?
Ebiwuka ebyonoona muwogo biyinza kutangirwa bitya?
Bubonero ki obusinga okwoleka okugengewala mu muwogo?
Bulwadde bwa buwuka ki obusinga okutaataaganya muwogo?
Kiki ekireeta okubabuka mu muwogo?
Obuwuka obuwumbya mawogo (whiteflies) buyinza kwewalibwa butya?
Kiki ekireetera okubabuka kw'endokwa mu kasooli?
Kiki ekiviirako ebikoola bya kasooli okufuuka ebya kakobe?
Kiki ekireeta amabala aga kivuuvu ku bikoola bya kasooli?
Ebijanjaalo birina kuterekebwa kumala bbanga ki okutuuka nga tebikyasobola kumera?
Kiki ekivirako enkolokolo za kasooli okuvunda?
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga akatale?
Sizoni ki ennungi okusimbiramu ebijanjaalo?
Nsigo ya kasooli ki ekula amangu?
Kika kya kasooli ki ekidda ku ttaka eggimu ennyo?
Kasooli agula ssente mmeka we butuukidde leero?
Lwaki ebiswa bigimu nnyo okusinga ebifo by'omuseetwe mu nnimiro ya kasooli?
Lwaki kasooli alimu ennyo ebbugumu tazitowa ng'akaziddwa obulungi?
Nninza ntya okupima ebbugumu mu kasooli ku mutendera ogwa bulijjo?
Abalimi bayinza kugula wa obuuma obupima ebbugumu?
Bujjanjabi ki obw'amangu obuweebwa omuntu akoseddwa eddagala?
Lwaki omulimi talina kufuuyira mu budde bw'emisana?
Wa we nninza okuggya obuyambi singa ngula ekigimusa ekicupule?
Ddagala lya byabulimi ki eritangira okuvunda kw'ebijanjaalo?
Kika kya bijanjaalo ki ebikula obulungi mu masekkati ga Uganda?
Ebbeeyi y'obuwunga bwa muwogo eri etya we butuukidde leero?
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu ne bwe biba nga tebinnakula?
Lwaki tusimba ebika by'ebimera ku lunaku lwe lumu ate ne bimera ku nnaku ez'ejawulo?
Kika kya kasooli ki ekisinga okugumira endwadde n'ebiwuka mu Uganda?
Ntabula ya ddagala ki esinga okutta omuddo mu nnimiro ya kasooli?
Mpeke mmeka ezirina okuteekebwa mu kinnya okufuna amakungula amalungi?
Abalimi basobola kuggya wa obuyambi bw'okuzimbirwa ebifo awaterekebwa ensigo ez'empeke?
Abalimi bayinza batya okuteebereza ebbeeyi y'ebijanjaalo nga tebinnakungulwa?
Abalimi basobola kuggya wa muwogo ono akaawa?
Linnya ki erya muwogo akaawa era omulungi ku buwunga?
Kikolwa kirungi okuleka ebijanjaalo ne bikalira ddala mu nnimiro nga tebinnakuulibwa?
Kigimusa ki ekisinga okuba ekirungi mu kusimba kasooli?
Ddagala ki erisobola okukozesebwa ku kutereka kw'ebijanjaalo?
Ebijanjaalo birina kuterekebwa na bbugumu ki?
Nkola ki ennungi ez'okukwatamu ebijanjaalo oluvannyuma lw'okukungulwa?
Kiki ekireetera ebijanjaalo okukunkumuka ebimuli?
Omuddo gwa striga gufuuse ekizibu eri kasooli, guyinza kutangirwa gutya obulungi?
Kiki ekiretera muwogo okukaawa?
Bika ki ebya kasooli ebikolerere?
Kiki ekiviirako empeke za kasooli ku kikongoliro okugejja nga zirimu oluwumbu oluddugavu?
Ddagala ki lye nnyinza okukozesa okutangira ebiwuka ebivunza eminyololo gy'ebijanjaalo?
Kasooli omukongole ali ku bbeeyi ki mu kaseera kano?
Nnyinza ntya okutangira n'okuziyiza obuwuka obusumbuwa kasooli wange?
Kika kya kasooli ki ekisobola okusimbibwa sizoni eno?
Muwogo asobola okusimbibwa mu mwezi guno?
Kiki ekiviirako ebikola bya muwogo ebya wansi okufuuka ebiddugavu?
Ddagala ki eddungi mu kutangira omuddo mu kasooli?
Mu kutangira ebiwuka, lwaki abalimi abasinga bandiyagadde eddagala ekkolerere okusinga ery'obutonde?
Osobola otya okufunamu ennyo mu kukozesa eddagala mu kutangira ebiwuka?
Ebimera ebikaddiye tebikosebwa nnyo ddagala okusinga bito?
Biki ebiviiriddeko ebiwuka ebyonoona ebirime okweyongera?
Kkiro za kasooli mmeka ezisobola okusimbibwa mu yiika?
Kiki ekireeta obwadde bw'okuwumba mu bijanjaalo?
Kiki ekituukawo singa osimba ebimera enkuba n'erekera awo okutonnya okumala wiiki?
Singa ebijanjaalo biba bya kuliibwa nga bibisi, bbanga ki eririna okuyitawo singa biba nga bifuuyiddwa?
Kiki ekiretera ebikoola bya kasooli okweruukirira?
Kirungi okusimba muwogo mu sizoni eyookubiri?
Eddagala eryesigika mutangira ebiwuka lirirna bitendo ki?
Kika ki ekitatawaanyizibwa busaanyi (army worms)?
Waliwo omukutu gw'empuliziganya oguteekeddwawo okusomesa abalimi? Singa guba nga teguliiwo, waliwo enkola yonna okusobola okubamanyisa?
Waliwo enteekateeka gavumenti z'ekoze okumalawo endwadde za muwogo?
Bwekiba nga muwoogo agenda okolwamu ebintu agendamu obutwa, kiki kye tulina okukola okukikendeeza?
Mawogo anyikibwa okukolamu emigaati alimu obutwa oba nedda?
Waliwo engeri yonna abalimi gye basobola okwengera omutindo ku muwogo mu biseera by'enkuba nnyingi?
Okukengewala kwa muwogo kuyinza kwebalibwa kutya singa gavumenti tesola kulabirira balimi bonna?
Kika kya ttaka ki ekirungi okulimira ebijanjaalo?
Kika kya ki ekiriwo mu kaseera kano?
Obwetaavu bw'ekika kya muwogo ekitalumbibwa bulwadde buyinza kutuukirizibwa butya eri abalimi abaavu abatasobola kukigula?
Abalimi ki kye bayinza okukola okutangira ebijanjaalo okuva eri enkuba ennyingi?
Okunoonyereza kw'okufuna eddagala ly'okugengewala kwa kukolebwa okuyamba abalimi? John Amuyu.
Kika kya ttaka ki okudda kumpi ebika bya muwogo byonna?
Ekiwuka ekikuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli (maize streak virus) ekinza kuziyizibwa kitya?
Abalimi bayinza batya okwewala okugengewala kwa muwogo?
Ngeri ki ez'enjawulo z'oyinza okukengamu ebiwuka ebitawaanya ebimera mu nnimiro ya kasooli?
Okumyukirira kw'ebikoola bya kasooli buyinzika kwe walibwa kutya?
Kika kya muwogo ki ekisobola okulimibwa mu Ggombolola y'e Wakyato ekoseddwa ennyo omusana?
Akasaanyi ka (fall army worm) kayinza kwawulibwa katya ku busaanyi obulala mu nnimiro?
Ekinnya kasooli mw'asimbibwa kya buwanvu ki?
Ebitendo by'ensigo ya kasooli ey'omulembe erina bitendo ki?
Kkiro ez'ebijanjaalo mmeka ezisobola okusimbibwa mu yiika?
Ddagala ki lye tuyinza okukozesa okufuuyira kasooli alumbiddwa ekiwuka wakati w'ennaku ssatu n'ennya ng'ameze?
nambale,green,yellow, are different types of beans how are they taking the same period to mature?
Mitendera ki omuyitibwa okusunsula ensigo za kasooli?
Wantu ki ewalungi aw'enjaulo awayinza okuggyibwa ensigo za kasooli ez'omutindi ez'okusimba?
Ekiwuka ekikuba ebiba ebiddugavu ku bikoola ne ku kisusunku ky'ebijanjaalo kiyitibwa kitya?
Okugimusa ettaka ng'oteekateeka okusimba kasoolikye ki?
Ekifo ki ekikubirizibwa okusimbamu muwogo?
Bintu ki ebirala bye nsobola okufuna mu muwogo?
Ensigo ya kasooli ki eri ku katale mu kiseera kino?
Ebijanjaalo bitwalira ennaku mmeka okumera?
Kika kya kasooli ki ekirungi okusimba mu sizoni eno?
Bika bya bijanjaalo ki ebirungi okusiba?
Bulwadde ki obuleeta ebiba ebidugavu ku muwogo?
Kiki ekireeta ebiba ebiddugavu ku muwogo ne kimuviirako okukaawa?
Ddaala ki eryonoona amangu ennyo ebijanjaalo?
Omulimi ayinza atya okwewala n'okutangira mmoggo abeera mu kikuta ky'ekijanjaalo?
Muganyulo ki oguli mu kweyambisa enkola y'okutta ebiwuka ebitawaanya ebimera?
Enkola y'okutangira ebiwuka ebitawaanya ennyo ebimera erina bitendo ki?
Eddagala lyonna likola ku biwuka byonna ebitawaanya ebiwuka?
Ebimera ebikula amangu bitangira bitya ebiwuka ebitawaanya ebijanjaalo?
Okusimbira kasooli mu budde kitangira kitya ebiwuka ebimutawaanya?
Okuteeka ebigimusa mu muwogo kitangira kitya ebiwuka eby'omutawaana?
Ddagala ki erisobola okukozesebwa okutangira okuvunda kw'emirandira gy'ebijanjaalo?
Ddagala ki erisobola okukozesebwa okukoola ebijjanjaalo?
Kika kya muwogo ki esobola okuwangaala emyaka egisukka ebiri?
Ddagala ki erisinga okutta obusaanyi (Armyworm)?
Biki ebireetera muwogo okukaawa?
Muwogo kimera ekimala emyaka emingi oba mwaka gumu?
Kya magezi iokufuyira ebijanjalo nga bituuse okumulisa?
Obusa bw'ebisolo bulimu obuwuka obukosa ebijanjaalo nga bisimbiddwa?
Bubonero ki obulaga nti muwogo agengewadde?
Kiki ebireeta mawogo okugengewala?
Ebbugumu likosa ki ebimera byaffe?
Kikubirizibwa okusooka okunnyika ebijanjaalo mu kigimusa kya "supergro" nga tebinnasimbibwa?
Kasooli ayinza ku beera ku ssente maka?
Ttaka ki erisinga obulungi okusimbako Muwogo?
Ngeri ki ez'okusimbamu mawugo?
Bw'ogimusa ettaka omulindi ogusooka, n'otaligisa mulundi gwakubiri, amakungula gakendeera, ki ekireeta ekyo?
Ebigimusa birungi eri ettaka lyaffe n'ebirime?
Ngeri ki esinga obulungi ebijanjaalo gye biyinza okumibwamu nga tebiriiridwa kawuukumi?
Engeri abalimi gye bayinza okwetangira ekyeya.
Biki ebiva mu nkuba etonnya nga obulungi?
Bbanga ki erikubirizibwa okulema wakati wa mugogo ng'omusimba?
Muwogo omukalu ali ku bbeeyi ki?
Ekifo kirina bika bya muwogo ki nga bidd mu kitundu ky'omu massekkati?
Ebbeeyi ya kasooli eri etya e Masindi?
Nninza kutangira ntya ebijjanjalo byange kiwotokwa?
Lwaki ebikoola bye bijanjalo byange byefunyafunya?
Nnabadde mbuuza nti omuwemba gugattibwe ku birime ebirondeddwa?
Abalimi basobola kuyambibwa batya okukebera ettaka ly'okulimirako muwogo?
Ddagala ki erisobola okweyambisibwa okutangira ebijanjaalo okuvunda olw'enkuba ennyingi?
Kiki ekiviirako obulwadde bwa anthracnose mu bijanjaalo.
Bbanga ki erikubirizibwa okulekebwa wakati wa kasooli ng'omusimba?
Bika bya bijanjaalo ki ebisinga obulungi ebiri ku katale?
Kika kya muwogo ki ekitakwatibwa bulwadde bwa okugengewala?
Ebijanjaalo bidda bulungi mu kifo ky'olwazi?
Amataba gatangira gatya ebiwuka ebyonoona kasooli?
Ebiwuka bi ndiwulira byonoona nnyo kasooli. Biyinza kutangirwa bitya obulungi?
Lwaki kiri nti ekika kya kasooli kye ki tekyabala mu ngeri y'emu?
Ebiwuka ebyonoona ebimera bibiika amagi mangi ku kasooli. Ddagala ki eribitta amangu?
Lwaki ekyeya kikosa okuwakisa kw'ebimera?
Kawuukuumi akosa okumera kw'ebijanjaalo?
Okuwaka kw'ebimera kutwala bbanga ki okusobola okuvaamu amakungula amalungi?
Kasooli omubisi/ow'olutaatata atuwa ki bwe kituuka ku mmere ezimba omubiri?
Tufuna ki bwe tulya muwogo eyaakaggyibwa mu nnimiro ng'afumbiddwa wamu n'ebikoola?
Kiki kye tufuna nga tulidde muwogo omubisi?
Ebijanjaalo bisobola okumera obulungi mu bifo ewayiibwa kasasiro?
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga akatale?
Ebijanjaalo biri ku bbeeyi ki mu kitundu kyo mu kiseera kino?
Tulina ebika by'ebijanjaalo bimeka?
Kasooli ali ku bbeeyi ki e Masindi mu kaseera kano?
Kika kya ttaka ki ekisinga obulungi okulimako ebijanjaalo mu disitulikiti y'e Bugiri?
Ndokwa ki ezisinga obulungi ze nsobola okusimba mu kiseera kino?
Kkiro ya kasooli egula ssente mmeka?
Kiro ya muwogo omusaleesale egula ssente mmeka?
Kika kya bigimusa ki ekisinga obulungi abalimi kye basobola okuteeka ku bijanjaalo?
Kika kya nsigo za kasooli ki ennungi okutereka?
Kika kya ttaka ki ekirungi okusimbako kasooli?
Kika kya nsigo za kasooli ki ennungi okusimba?
Mbeera ki ennungi okusimbiramu muwogo?
Akawuka akakuba ebikuubo ebyeru ku kimera kareeta bubonero ki ku kimera?
Singa mbeera nga ndi wa kusimba yiika ya kasooli, nnaagula kkiro z'ensigo mmeka?
Kiki ekireeta kiwotokwa mu kasooli era asobola kutangirwa atya?
Omulimi alina kukola ki singa akizuula nti omusiri gwe ogwa muwogo gulumbiddwa ekirwadde ekikambwe?
Singa mbeera wa kusimba bijanjaalo kati, wandinsembye kusimba kika ki ekikula amangu era ekibala ennyo?
Myezi ki egisinga obulungi okusimbiramu kasooli?
Mpeke za kasooli mmeka ezisembebwa okusimbibwa mu kinnya okusobola okufuna amakungula amalungi?
Ebijanjaalo bigwa mu famire ya bimera ki?
Ebijanjaalo byenkana ki ebirina okusimbibwa ku buli yiika?
Ettaka eriweddemu obugimu lirina bubonero ki?
Ttaka ki erisinga obulungi okusimbako ebijanjaalo?
Waliwo omuntu yenna andagirire ewali yingini epika amazzi okusobola okufukirira ennimiro yange?
Enkola y'obutonde eyinza kukozesebwa etya okusobola okutangira ebiwuka ebyoona muwogo?
Nsonga ki ezisinziirwako okumanya ekika ky'ettaka eriri mu kitundu?
Ensiringanyi zikola ki ku nkula y'ettaka ku miti egisimbibwa?
Kiki ekiviirako ebikongoliro okuvunda n'amakungula okuba amabi?
Kiki ekiviirako ebikoola bya kasooli okwengera oba okukala nga tebinnakula era kino kiyinza kutangirwa kitya?
Kiki ekireeta amabala ga kyenvu ku bikoola bya kasooli era kiyinza kutangirwa kitya?
Okuvunda kw'ensigo kigenda kifuuka kya bulabe, kitangirwa kitya?
Omulimi ayinza kutangira atya akawuka akagenzewaza ebijanjaalo era asaasaana atya?
Nkola ki esinga okukolebwa okutangira ebiwuka mu musiri?
Kiki ekireeta amabala aga kitaka ku bikoola bya kasooli?
Kiki ekireeta kiwotokwa era kitangirwa kitya?
Kiki ekireetera ebikoola okubabuka era kitangirwa kitya?
Okulimi ayinza kujjanjaba atya n'okutangira okuwotoka mu bijanjaalo?
Nninza ntya okwongera ku mutindo gwa kasooli alimibwa kuno okusobola okufuna akatale?
Okubabuka kw'ebikoola by'ebijanjaalo kuyinza kutangirwa kutya?
Obuwuka ebreetera ebikoola bya muwogo okuwotoka biyinza kutangirwa bitya?
Ngeri ki eg'enjawulo z'oyinza okwongera omutindo ku bijanjaalo?
Enkwatamu ya kasooli oluvannyuma lw'okukungula naddala okumukaza kisoomooza, kino kiyinza kugonjoolwa kitya?
Ebiwuka bya cassava mealy bugs bikosa bitya mu mangula ga muwogo?
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga okukula amangu?
Lwaki ensigo za muwogo tezisimbibwa?
Enkwatamu ya kasooli oluvannyuma lw'okumukungula efuuka ekizibu, waliwo engeri yonna kino gye kiyinza okugonjoolwamu?
Bikolwa ki ebirungi ebikuuma obutonde?
Bizibu ki ebireetebwa obulwadde bw'ebijanjaalo obwa bean flower thrips?
Omulimi ayinza kutangira atya obulungi ebiwuka ebirwaza kasooli?
Lwaki ebijanjaalo byange tebibala bwe mbisimba ewamu ne kasooli?
Nandiyagadde okumanya ebbeeyi ya kasooli mu kiseera kino.
Ekiwuka kya bean fly kiyinza kutangirwa kitya?
Ebijanjaalo byange nniza kubitereka ntya obulungi okumala ebbanga eggwanvu?
Abanywanyi, mumpeeyo ku bikolwa ebirungi ebikuuma obutonde.
Nkola ki ez'obuwangwa ez'okutangiramu omuddo mu bijanjaalo?
Abalimi batera okwokya ebisigalira bya kasooli, ekikolwa kino kirungi oba kibi?
Abanywanyi, nninza okufuna obuyambi ku nnambika ennungi mu nnonda y'ensigo ya kasooli?
Omulimi ayinza kukozesa atya nnakavundira akuuma ettaka?
Nninza kukola ntya okulaba nti ebimera byange bimera bulungi?
Abanywanyi, ani asobola okuguza abalimi bange ebyuma bya jab planter.
Lwaki empeke za kasooli ezimu tezimera bwe ziteekebwa mu kinnya kye kimu n'ekigimusa?
Omulimi ayinza kukozesa atya enkola ey'omulembe ey'okutangiramu ebiwuka.
Asidi ki omulungi mu ttaka ku kusimba kasooli?
Omulimi alina kwewala ki ng'alonda ekifo ky'okusimbamu kasooli?
Abalimi balina kuggya wa ebintu ebikebera ettaka?
Asidi omutono mu ttaka ayamba atya mu kukula kwa muwogo?
Tulina ebika by'ensigo ebisobola okukulira mu musana omungi?
Kika kya kigimusa ki ekirungi ku bijanjaalo?
Kasooli okukola obutwa kiyinza kutangirwa kitya mu kasooli?
Ebikolo bya kasooli bimeka ebisimbibwa mu yiika era biweebwa mabanga ki?
Muwogo ataataaganyizibwa obubomboola obuddugavu ku bikoola. Kiki ekikireeta era kirina kutangirwa kitya?
Kika kya kasooli ki ekitalumbibwa biwuka na birwadde?
Ddagala ki eddungi ku kasooli aterekeddwa?
Kigimusa ki ekisobola okukozesebwa okwongera ku makungula ga kasooli?
Kiki ekireetera ekikuta ky'ekijanjaalo okussa empeke ezaawukana mu bunene ate nga byakulira mu mbeera y'emu?
Kirungi okutemera mu nnimiro ya kasooli?
Akatale ka muwogo kali wa mu disitulikiti y'e Kabale?
Tulinayo ekigimusa kya muwogo okusobola okwongera ku kubala kwe?
Lwaki muwogo akaayira abantu bwe kiba nga asobola okudda mu ttaka lyonna?
Lwaki muwogo akaayira abantu bwe kiba nga asobola okudda mu ttaka lyonna?
Kirwadde ki ekireeta obubomboola obuddugavu ku bikoola era kitangirwa kitya?
Bika bya kasooli ki ebimera obulungi mu sizoni zino okusinziira ku nkuba gye tulina?
Eddagala lya rocket ne striker teritta kasaanyi ka fall armyworm, ddagala ki eriyinza okukatta obulungi?
Kasooli ali ku bbeeyi ki mu kaseera kano?
Kiki ekireetera muwogo okugengewala? Waliyo eddagala ly'okufuuyira?
Ku mutendera ki kwe tulina okufuuyirirako ebigimusa?
Kitwala bbanga ki omulimi okusimba ebijanjaalo mu nnimiro y'emu we yali yabikungula?
Muwogo alina kuweebwa mabanga amatuufu?
Kika kya kasooli ki ekigumira ekyeya?
Ngeri ki ennansi ennungi ey'okutangiramu kawuukuumi mu bijanjaalo?
Abalimi bateetateeka abatya muwogo w'okutereka nga tebannamutwala mu butale?
Bintu ki ebirala omulimi by'asobola okuggya mu bijanjaalo?
Nsigo yange eya kasooli nninza kugikaza ntya obulungi?
Mabanga ki amatuufu agalina okulekebwawo ng'osimba kasooli?
Obulwadde bwa muwogo obwa obumufuula owa kyenvu (brown streak) busobola kusaasaanyizibwa butya?
Kasooli ali ku bbeeyi ki kati?
Waliwo ekika ekipya ekisobola okukula obulungi mu disitulikiti y'e Nakasongola ng'oggyeko narocase I?
Ekintu ekiddugavu ekyo kiki ku bikoola bya muwogo?
Ddagala ki eddungi ku kukoola muwogo?
Kika kya kasooli ki ekikula obulungi mu nsozi z'e Kabale?
Kika kya kijanjaalo ki ekikula amangu?
Kiki ekireetera muwogo okuvunda?
Ccuucu ayinza kutangirwa atya mu nnimiro ya muwogo?
Ensawo z'obuwunga bwa muwogo mmeka ezisobola okukola ttani?
Sizoni ki ennungi ey'okusimbiramu ebijanjaalo?
Linnya ki eriweebwa ebiwuka ebitono ebiddugavu ebitera okulumba ebijanjaalo?
Abalimi bayinza kuggya wa ensigo egumira embeera y'obudde?
Mbeera ya budde ki ennungi ku bijanjaalo, abalimi bafunye amakungula amabi mu sizoni ebbiri eziyise.
Kasooli agula ssente mmeka?
Tusobola kukola tutya okufuna emiti gya muwogo emirungi egy'okusimba?
Kiki ekireeta obulwadde bwa muwogo obwa kiwotokwa mu Serere?
Kika kya ttaka ki ekikozesebwa mu kusimba muwogo mu Pader?
Nsigo za kasooli ki ezikozesebwa ezisinga obulungi mu Soroti?
Mbeera ya budde ki esinga obulungi okusimbiramu ebijanjaalo mu Mbale?
Okugengewala kwa muwogo kutangirwa kutya mu Pader?
Kigimusa ki ekisinga obulungi ekikozesebwa ku bijanjaalo mu Pader?
Muwogo agula ssente mmeka mu Pader?
Bulwadde ki obusinga okulumba kasooli e Masaka?
Mabanga ki agasinga obulungi agalina okulekebwawo ng'osomba kasooli.
Obuwunga bwa muwogo bugula ssente mmeka?
Ebijanjaalo by'okusimba ebinnyikiddwa mu ddagala bigula ssente mmeka?
Ndwadde ki n'ebiwuka ebisinga okulabika ennyo?
Ddagala ki erisinga obulungi eriyinza okukozesebwa mu nnimiro ewakunguddwa kasooli?
Kiseera ki ekirungi eky'okufuuyiriramu ebijanjaalo?
Akatale k'ebijanjaalo bya Kakira ebisunduddwa kali wa?
Bigimusa ki ebirungi ebikubirizibwa okuteekebwa ku bimera?
Ttaka ki erisinga obulungi okusimbako ebijanjaalo mu kitundu ky'obuvanjuba?
Ebijanjaalo bigula bbeeyi ki e Kabaale?
Lwaki kiri nti kasooli tabala bulungi ku ttaka eppya?
Konsitituwensi y'e Baale nkalu, kika kya kasooli ki ekisobola okusimbibwayo?
Kika kya ttaka ki ekibalako obulungi ebijanjaalo?
Muwogo asobola kumala bbanga ki mu nnimiro?
Kika kya ttaka ki ekibalako muwogo?
Okulima muwogo ku ttaka lye limu buli kaseera si kya bulabe eri kasooli?
Tuyinza kwewala tutya okufiirizibwa ku muwogo ng'amaze okukungulwa?
Abantu mu Karamojja balima bulungi muwogo?
Waliwo engeri gavumenti gy'esobola okumalawo ebizibu ku ttaka abalimi basobole okuwulirira emirembe ku ttaka lyabwe?
Kikolwa kirungi okufukirira mu misiri gya kasooli?
Abalimi ba kuno bayinza kufuna batya ensigo egumira ekyeya?
Ensigo empya n'enkadde, eriwa ennungi okusimba?
Kasooli ali ku bbeeyi ki mu disitulikiti y'e Kabale mu kiseera kino?
Kika kya bijanjaalo ki ekidda obulungi ku ttaka ery'olusenyu?
Nninza kuggya wa emiti gya muwogo egibala egisobola okugumira endwadde?
Muwogo asobola okudda obulungi mu ttaka ery'ebbumba nnadala mu bitundu eby'entobazi.
Kika kya ttaka ki ekisobozesa kasooli okumera mu bitundu eby'omuseetwe?
Kiki ekisobozesa omuddo okuvuganya ennyo n'ebimera mu nnimiro?
Muwogo asobola okudda obulungi ku ttaka ery'oluyinja?
Abalimi bayinza kuggya wa ensigo ennungi?
Kasooli alina kuweebwa mabanga ki amatuufu ku ttaka eggimu?
Supergro kigimusa ky'okukozesebwa mu nnimiro ya kasooli?
Nninza kukozesa ntya ekiharamaata ne kifuula okuba ekigimu mu nnimiro yange eya muwogo?
Endwadde z'omu ttaka ziyinza kutangirwa zitya mu nnimiro y'ebijanjaalo?
Ebirime byo obifunira otya akatale?
Omuzira gukosa gutya muwogo?
Kiki ekiviirako obulwadde bw'okuwumba mu kasooli?
Muwogo asobola okusimbibwa n'ekigimusa kya nnakavundira? Bwe kiba nga yee, kika kya kigimusa ki?
Buwanvu ki obukubirizibwa obw'omuti gwa muwogo ogw'okusimbibwa?
Lwaki muwogo akosebwa embeera z'obudde ate endwadde ne zitakozebwa?
Kiki ekiviirako muwogo okukaluba nga afumbiddwa?
Kika kya nsigo ya kasooli ki ekirungi mu sizoni eno?
Ddagala ki lye nsobola okufuuyiza ebijanjaalo byange?
Ddagala ki eddungi okukozesa mu kufuuyira muwogo?
Ebigimusa bimala bbanga ki okuggwa mu ttaka?
Kirungi okusimba ebimera ku nkuba esooka?
Ku bibisi n'ebikalu, kiki ekisingamu ekiriisa ekizimba omubiri?
Ng'oggyeko ekiriisa ekizza amaanyi mu mubiri, waliwo ekiriisa ekirala ekiri mu muwogo?
Muwogo alimu ekirungo ky'eddagala?
Njawulo ki eri wakati w'ensigo eza kuno n'ekolerere bwe kituuka ku kiriisa?
Lwaki muwogo omu awooma okusinga omulala?
Kiki ekiviirako muwogo okukaawa?
Ekika ky'ettaka kirina obulabe ku kiriisa ekiri mu bijanjaalo?
Bika bya bijanjaalo ki ebirungi okusimba era bye biri wa?
Sizoni ki ennungi ey'okusimbiramu ebijanjaalo ne bisobola okubala?
Ttaka ki eddungi okusimbako muwogo?
Waliwo engeri yonna abantu ba kuno gye basobola okuggya butto mu kasooli?
Kika kya muwogo ki ekisingamu sitaaki?
Ddagala ki erikozesebwa mu kufuuyira omuddo?
Ekiwuka kya mugaso ki eri ekimera?
Ddagala ki erisinga okukozesebwa ku kunnyika ensigo?
Ebika by'ensigo eby'enjawulo bisobola okusimbibwa ku ttaka lye limu?
Ensigo y'ebijanjaalo esobola okunnyikibwa, era bwe kiba, kumala bbanga ki?
Kawo asobola okutabikibwa n'ebinyeebwa ne bibala bulungi?
Ekisaanyi kya American bill worm kiyita mu mitendera emeka okukula mu kasooli?
Nnima ya ngeri ki eyinza okukozesebwa okwongera ku bugimu mu ttaka?
Endegeya ziyinza kutangirwa zitya ku kulya kasooli mu nnimiro?
Ngeri ki ennungi okusimbamu kasooli mu nnimiro?
Kika kya muwogo ki ekidda mu ddungu?
Kika kya muwogo ki ekigumira ekiseera ky'omusana?
Nninza kwawula ntya wakati w'ebijanjaalo ebiramu n'ebirwadde?
Ebika by'endwadde bimeka ebitaataaganya ebijanjaalo nga bikula?
Lwaki ebikoola by'ebijanjaalo bifuuka bya kyenvu nga bikala?
Nsobola kwawula ntya wakati wa CGMD ne CMD mu bikoola?
Muntu asobola kutagira atya ebiwuka bya whiteflies e Jinja?
Ebijanjaalo bitwala bbanga ki okukula mu nnimiro?
Nsobola kusanga wa muwogo omulungi okuva e Soroti?
Kika kya bijanjaalo ki ekikulira mu nkuba entono?
Kika kya kigimusa ki ekisinga obulungi okukozesebwa mu bijanjaalo?
Nsobola kwongera ntya ku mutindo gw'ensigo za kasooli nga sinnasimba?
Tuyinza kuggya wa ekigimusa kya kasooli ku bbeeyi eya wansi?
Mu Kampala, wa we tuyinza okufuna bbeeyi ya kasooli ennungi?
Wa we tuyinza okufuna ebbeeyi ya muwogo ennungi?
Kika kya muwogo ki ekisinga okulimibwa mu Soroti?
Nsobola okumanya ebbeeyi ya muwogo mu Soroti?
Ttaka ki erisinga obulungi okusimbako ebijanjaalo?
Kiki ekiviira ebijanjaalo okubabuka era kiyinza kutangirwa kitya?
Kiki ekiviirako okukala kw'ebimera era kiyinza kutangirwa kitya?
Ttaka ki eddungi erikubirizibwa okusimbako ebijanjaalo?
Ddagala ki omulimi ly'ayinza okukozesa okufuuyira obusaanyi ku kasooli?
Kkiro ya kasooli egula ssente mmeka e Kampala mu kaseera kano?
Bubonero ki obulaga nti ekirungo kya nayitulojeeni kisukkiridde mu ttaka?
Ekirungo kya nayitulojeeni ekiri mu ttaka kiyinza kuggwamu kitya?
Ekiviirako olunnyo mu ttaka?
Ekirungo kya nayitulojeeni kya mugaso ki eri ebimera?
Bubonero ki obulaga ettaka ebbi?
Muwogo omukalu ali ku bbeeyi ki mu kaseera kano?
Kasooli ali ku bbeeyi ki leero?
Buzibu ki obuli mu kutema emiti gya muwogo ku muwogo aterekeddwa okuliibwa?
Kikubirizibwa okoleka ebijanjaalo ku bikola ng'ekigimusa kya sizoni eddako?
Kikubirizibwa okuleka kasooli mu nnimiro akole ng'ekigimusa?
Mu Uganda, wa omuntu w'ayinza okuggya emiti gya muwogo egitalina ndwadde?
Wa abalimi we basobola okutunda muwogo omukalu mu Uganda?
Empeke za kasooli zisobola okuvaamu ebimera ebyeyagaza nga zisimbiddwa n'ebbugumu
Ebbugumu lya bulabe ki ku bijanjaalo ebiterekeddwa?
Kiki ekiva mu kutereka empeke za kasooli nga tezikaze bulungi?
Kitundu ki mu Uganda ekisinga okulya muwogo?
Abalimi bayinza kutangira batya ebiwuka bya whiteflies mu nnimiro za muwogo?
Ddagala ki eriyinza okutangira kawuukuumi mu ssitoowa ya kasooli?
Abalimi byinza batya okutangira obulungi kawuukuumi mu bijanjaalo ebiterekeddwa?
Kasooli ali ku bbeeyi ki olwaleero we lutuukidde?
Olunaku lw'okusimbirako kasooli olusooka sizoni eno lwa ddi?
Mu kiseera kino kkiro y'ebijanjaalo eri ku bbeeyi okwetooloola eggwanga olwaleero?
Olunaku lw'okusimbirako kasooli olusooka sizoni eno lwa ddi?
Muwogo alina migaso ki emikulu eri omuntu?
Kasooli alina migaso ki emikulu mu Uganda?
Ebijanjaalo bya migaso ki emikulu eri abantu?
Ebijanjaalo byange bitandise okukuba akaleka nga tebinnakula, obuzibu buyinza kubeera ki?
Embeera y'obudde eri etya, enkuba etonnya esobozese abalimi okusiga?
Bulwadde ki obusinga okusumbuwa abalimi ba muwogo?
Okutangira okukulugguka kw'ettaka kye ki?
Bika bya bijanjaalo ki ebirungi okusimba era bisangibwa wa?
Kiki ekirina okukozesebwa ng'ebijanjaalo byengera?
Waliyo ensigo ez'omulembe nga zigumira ekyeya?
Lwaki ekuba ennyingi ereeta okuwumba mu kasooli? Tulinayo kasooli atawumba?
Omulimi ayinza atya okubala ssente z'ataddemu ekiyiza okumusobozesa okumanya amagoba oba okufiirizibwa kw'akoze?
Kasooli agula ssente mmeka e Mbale?
Kwenyigiramu ki gavumentiya Uganda kw'ekola okubeera n'ensigo ey'omutindo okuwagira ebibiina bya kuno ebikola ku nsigo).
Ebitundu ebisinga e Kabala bya nsozi, noolwekyo, muwogo abala nnyo ku ttaka ly'omu nsozi?
Okuyita mu kwetegereza, omulimi ayinza kulonda atya ettaka eddungi eri kasooli?
Kika kya kijajaalo ki ekyakaleetebwa mu Uganda?
Bungi ki obw'ekigimusa kya DAP ekiyinza okukozesebwa ng'osimba kasooli?
Katoffaali ki akakaaya muwogo era kiyinza kukendeezebwa kitya?
Ddagala ki eriyinza okukozesebwa okutangira obulungi obusaanyi bwa fall armyworms?
Tulinayo ebigimusa bya muwogo?
Ttaka ki eddungi ery'okulimako ebijanjaalo nga bya nsigo?
Ddagala ki omulimi ly'ayinza okukozesa okufuuyira ebijanjaalo ebikubiddwa omuzira?
Kituufu nti bw'osimba muwogo mu nniriro ewabadde ekirime kya sunflower, muwogo asimbiddwa agengewala?
Engeri ki ey'obutonde esobola okuyamba okulwanyisa obusaanyi bwa fall armyworms mu kasooli?
Sizoni ki esinga obulungi okusimbiramu ebijanjaalo?
Nninza kutangira ntya akawuka akakuba ebikuubo ebyeru mu bikoola bya kasooli obutakwata kasooli waffe.
Kkiro y'obuwunga bwa kasooli egula ssente mmeka mu disitulikiti y'e Kotido?
Kkiro y'ebijanjaalo egula ssente mmeka e Kisoro?
Kika kya ttaka ki ekirungi okusimbako kasooli?
Kika kya ttaka ki ekirungi okusimbako muwogo?
Abalimi balina kukozesa kika kya kigimusa ki?
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga mu katale?
Okukaawa mu muwogo kuyinza kukendeezebwa kutya?
Kiki ekiviirako ensigo za muwogo okuvunda?
Okulima ebirime eby'enjawulo ku ttaka lye limu mu sizoni ez'enjawulo kye ki?
Okuwotoka kye ki mu bijanjaalo?
Kika kya nsigo ya bijanjaalo ki ekidda ku ttaka ly'e Jinja?
Kiki ekiviirako okuwotoka kw'ebijanjaalo mu nnimiro?
Nandiyagadde okumanya ebbeeyi y'ebijanjaalo.
Tuyinza kutangira tutya ekiwuka kya whiteflies obutasaasaana mu nnimiro ndala?
Okukozesa eddagala nga lindane dust mu kutangira ebiwuka tekirina bulabe eri obulamu bw'ekimera?
Lwaki okutabika empeke enkadde n'empya kivumirirwa?
Okugengewala kwa muwogo kusobola kutangirwa kutya?
Waliwo engeri y'okulinnyisa n'okukubisaamu ebika bya muwogo ebya kuno?
Omulimi ayinza kufuna atya muwogo omulungi ow'okusimba e Kiboga?
Omulimi ayinza kutangira atya ebiwuka bya whiteflies mu bijanjaalo?
Abalimi bayinza kufuna batya ensigo y'ebijanjaalo ey'omulembe e Kiboga?
Kigimusa ki ekikubirizibwa okukozesa ku ssoya mu kiseera ky'okusimba?
Kya mugaso omulimi okukebera ettaka nga tannasimba kasooli?
Kigimusa ki ekikubirizibwa okukozesebwa ku kasooli mu kusimba?
Kika kya kasooli ki ekitalumbibwa biwuka na birwadde?
Omulimi ali e Kiboga asobola kufuna atya ensigo ey'omulembe?
Lwaki waliwo okusaasaana ennyo okw'ebiwuka bya whiteflies era bisobola okutangirwa?
Ebikoola bya muwogo okujjako ebitolobojjo ebyeru kiyinza kutangirwa kitya?
Omulimi alina kukola atya oba okutangira okuvunda kw'emirandira mu bijanjaalo?
Ndi Amolator era wa we nninza okufuna akatale ka muwogo?
Ettaka mu bitundu bya disitulikiti y'e Kabale ebisinga lya bbumba. Kino kisobozesa okulima muwogo?
Kimera eki ekiyinza okulimibwa awamu obulungi ne muwogo?
Ddagala ki erisobola okukozesebwa okutangira obulungi ekiwuka kya aphids mu bijanjaalo?
Kikubirizibwa okukozesa ebigimusa bya phosphate ne potash mu kaseera ke kamu ng'osimba ebijanjaalo?
Kirungi okukozesa ebigimusa ng'osimba muwogo?
Kika kya ttaka ki ekirungi okusimbako ebijanjaalo?
Kiki ekireetera ebikoola by'ebijanjaalo okufuuka bya kyenvunvu?
Kika kya kasooli ki ekirungi okusimba mu sizoni ejja?
Kiki ekireetera muwogo okukaawa?
Ebigimusa bino bifaanana bitya? (Diammonium phosphate,sulphate of ammonia,urea)
Biruubirirwa ki ebiri mu kutumbula ebimera?
Kiki ekireetera ensigo okugaana okumera?
Lwaki ebijanjaalo bikosebwa nnyo enkuba ennyingi? Era abalimi balina kukola ki okwewala ebigivaamu?
Nsonga ki eziremesezza ebimera okukozesa ebigimusa?
Ku mutendera gwa kasooli ki buli kigimusa we kirina okuteekebwako?
Biriisa ki Single super phosphate ne Sulphate of ammonia bye biwa ebimera?
Linnya ki n'eddagala lw'ebiwuka eby'oluvuuvuvu ebirumba muwogo mu biseera by'omusana?
Kasooli agula bbeeyi ki mu kaseera kano?
Ddi lwe tusuubira okufuna enkuba?
Biki ebiva mu kuluma n'okugaaya ebiwuka ku bimera?
Okulwawo okukungula kuyinza kuvaamu ki?
Okukungula amangu ennyo kuyinza kuvaamu ki?
Biki ebivaako endwadde z'ebimera?
Kigimusa ki kye tuyinza okukozesa ku muwogo?
Kkiro y'ensigo ya kasooli egula ssente mmeka?
Bika bya bijanjaalo ki ebisinga okulabika e Jinja?
Tusobola okusimba kati kasooli?
Obuwunga bwa kasooli buli ku bbeeyi ki?
Ekimiimo okwekuniza kitegeeza ki?
Lwaki ebiwuka bya white flies bitaataaganya muwogo mu bitundu by'e Karamojja?
Kika kya bulwadde ki ekisinga okutawaanya ebimera mu kitundu ky'e Karamoja?
Mutendera ki omutuufu ogw'okufuuyirirako ekigimusa kya foliar ku bijanjaalo?
Kigimusa ki ekisinga obulungi omulimi ky'ayinza okukozesa okwongera ku mutindo gw'empeke mu bikuta by'ebijanjaalo?
Kasooli ali ku bbeeyi ki mu Serere?
Omulimi ayinza kwongera atya ku kubaawo kwa kasooli okusobola okufuna amakungula amalungi?
Oluvannyuma lw'okukungula ssoya n'ebinyeebwa, kirina kutwala bbanga ki okusimba ebijanjaalo ku ttaka lye limu?
Ku ttaka ki ebijanjaalo kwe bimerera obulungi. Kirungi okukebera ettaka nga tonnasimba bijanjaalo?
Kika kya kasooli ki ekimera obulungi ku nkuba entono?
Ekibiina ky'obwegassi kisobola kufuna kitya akatale k'ekibiina kya world food program ?
Kika kya bijanjaalo ki ekigumira ebiwuka n'ebirwadde?
Ngeri ki ennungi ey'okutangiramu ekiwuka kya whitefly?
Kiki ekireetera ebikoola bya kasooli okujjako ebikuubo ebyeru?
Kiki ekiviirako emiti gya muwogo okukala ne bwe giba nga tegyokeddwa?
Kiki ekireetera ekikuta ky'ekijanjaalo oba ekimuli obutassa.
Kika kya muwogo ki ekirungi okusimba e Masindi bwe kituuka ku kugumira ekyeya?
Kigimusa ki ekirungi ku kusimba kasooli era kiteekebwa ddi mu nnimiro?
Menya enkola ez'obutonde ez'okwongera ennyo okubala kw'ebijanjaalo.
Kiki ereeta okuvunda kwa muwogo?
Nninza ntya okwongera ku bulamu bw'ensigo ya kasooli nga sinnasimba?
Kika kya bulwadde ki ekimanyiddwa n'ebikoola ebya kyenvu?
Enkuba ennyingi ekosa etya okubala kw'ebijanjaalo, era kiyinza kuvvuunuukibwa kitya?
Omulimi ayinza kwawula atya wakati w'ensigo encupule n'entuufu?
Kiki ekiviirako ekimuli n'ebikuta by'ebijanjaalo obutassa era kino kirina kumalibwawo kitya?
Ebijanjaalo bwe bibeera ku ddaala ly'okussa, kisoboka okubifuuyira eddagala okutta ebiwuka?
Kkiro ya kasooli eri ku bbeeyi ki mu disitulikiti y'e Jinja?
Ensawo ya muwogo omubisi eri ku bbeeyi ki?
Abalimi bulijjo beebuuza lwaki ebikoola by'ebijanjaalo bifuuka bya kyenvu oluvannyuma ne bika?
Bulwadde bwa muwogo ki obusinga e Namulonge?
Kika kya nsigo ya kasooli ki ekisinga wano e Kabale?
Sizoni eki entuufu okusimbiramu ebijanjaalo?
Kiki ekiviirako amakungula amabi mu kirime ky'ekijanjaalo?
Ebika bya muwogo ebisinga bikosebwa okugengewala, kika ki ekitagengewala?
Kika kya kasooli ki ekigumira endwadde n'ebiseera by'omusana?
Kika kya ttaka ki ekiddako kasooli anaalibwa abantu?
Kasooli akula atya obulungi nga mmusimbye wamu ne muwogo?
Okuva mu disitulikiti y'e Adjumani, kasooli atundibwa ku ssente mmeka e Kampala?
Kika kya muwogo ki ekitalumbibwa biwuka na birwadde?
Kika kya nsigo za bijanjaalo ki ekisaana okulimibwa mu bitundu by'e Bugiri?
Kika kya nsigo za kasooli ki ekirungi okusimba mu bitundu ebikalu?
Kkiro ya muwogo egula ssente mmeka?
Ekuba eri etya mu disitulikiti yo?
Ebbeeyi ya kasooli e Kamuli.
Kusoomoozebwa ki kw'osanga mu kunoonyeza ebijanjaalo akatale mu disitulikiti?
Kusoomoozebwa ki okusangibwa ennyo mu kunoonya akatale?
Ndwadde za muwogo ki ezisinga okulabibwako eyo?
Biwuka ki ebisinga okuba eby'obulabe ebitaataaganya ekirime kyo mu disitulikiti y'e Kamuli?
Wa gye nsobola okusanga akatale?
Ensawo ya muwogo omubisi egula ssente mmeka?
Ekigimusa kiri ku bbeeyi ki e Jinja?
Kasooli ali ku bbeeyi ki mu Kampala?
Kasooli ali ku bbeeyi ki mu Kampala?
Kasooli ali ku bbeeyi ki kati?
Ttaka ki erisinga obulungi okulimako ebijanjaalo?
Nandiyagadde okubuuza kasooli ali ku bbeeyi ki mu kaseera kano?
Kkiro ya kasooli egula ssente mmeka mu kiseera kino era wa wennyini we nninza okugigula?
Wa we nninza okusanga akatale k'ebijanjaalo?
Nfuna ntya ebijanjaalo ebirungi eby'okusimba e Hoima?
Obulwadde bwa Maize Streak Disease bujjanjabibwa na ki?
Wa we nsobola okusanga emiti gya muwogo egy'okusimba?
Kituufu nze okusimba muwogo kati nga nsuubira enkuba ku nkomerero y'omwezi Gwomusanvu?
Obulwadde bwa muwogo obumufuula owa kyenvu (brown streak) busobola kutangirwa butya?
Ndwadde ki eza muwogo?
Bika ki ebya muwogo?
Twetaaga ebimera ebigumira ekyeya. Tuyinza kubiggya wa?
Hallo, omusana mungi nnyo e Kiryandongo, tewali ssuubi lya kulima, tudde mu ntobazi?
Wano e Kiryandongo omusana gutwokyezza. Amakungula tegawa ssuubi.
Akatale ka kasooli kali katya?
Disitulikiti ki esinga okulima ebijanjaalo mu Uganda?
Wano e Kabale omusana mungi nnyo, tukubirize abalimi okukoola ebijanjaalo?
Ekyeya kirumbye disitulikiti y'e Serere, waliwo okuwabula kwonna ku bijanjaalo ebimulisa?
Kiki ekivirako ebikoola okufuuka ebya kyenvu ku mutendera gw'okumulisa?
Kika kya kasooli ki ekigumira ekyeya?
Nkola ki ennungi ennyo ey'omugaso ennyo nga tufukirira mu sizoni y'omusana?
Waliwo ekigimusa kyonna ekiyinza okuteekebwa ku kasooli okumugimusa mu kiseera ky'ekyeya?
Omulimi alina kukola ki okutereka kasooli ataataaganyiziddwa ekyeya nga tannakula?
Ewatali kuuma kapima bbugumu, omulimi ayinza kuteebereza atya ebbugumu eryetaagibwa ebijanjaalo nga tannabitereka?
Bbugumu ki erikubirizibwa kukutereka ebijanjaalo?
Abalimi balina kukungula ddi ebijanjaalo era kirina kukolebwa kitya?
Ebijanjaalo ebipya ebyakakungulwa bisobola okuvaamu amakungula amalungi nga bisimbiddwa?
Kiki ekiviirako muwogo okufaana nga ssappule?
Wa ebbanga erikubirizibwa okulekebwawo mu kusimba kasooli?
Tusobola okufuna akatale ka kasooli akalungi?
Kiki ekiviirako okukonziba mu muwogo?
Waliwo ekigimusa kyonna ekiyinza okuteekebwa ku kasooli okumugimusa mu kiseera ky'ekyeya?
Kigimusa ki ekiyinza okuteekebwa kungulu kw'ettaka mu kasooli?
Kiki ekireetera ebikuta by'ebijanjaalo okuvunda era abalimi balina kutangira batya?
Kiki ekiviirako ebikuta by'ebijanjaalo okusiba amazzi?
Kiki ekireetera ebikuta by'ebijanjaalo okujjako amabala amaddugavu?
Ebigimusa birungi okukozesebwa mu nnimiro?
Ebijanjaalo ebifuuyiddwa n'eddagala si bya bulabe eri emibiri gyaffe nga tubiridde?
Eddagala lya bulabe eri ennimiro zaffe?
Kiki ekiviirako okuwumba mu bijanjaalo era abalimi bayinza kukitangira batya?
Kiki ekireetera ebikuta by'ebijanjaalo okwefunya n'okujjako amabala amaddugavu?
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okujjako amabala (blight) nga bito oba nga bikuze era kiki ekirina okukolebwa?
Muddo ki ogusinga okuba ogw'obulabe eri ebijanjaalo mu kitundu ky'e Kabale?
Bambi mu disitulikiti y'e Iganga waliyo enkuba nnyingi. Kino tekiyinza okukosa ebijanjaalo?
Kiki ekireetera emirandira gya muwogo okuvunda?
Kiki ekiviirako amabala ameeru n'amaddugavu ku bikoola bya muwogo?
Kika kya ddagala ki ekirungi okufuuyira ebijanjaalo mu sizoni y'enkuba?
Kika kya bijanjaalo ki ekisingamu ekiriisa?
Okusinziira ku bika by'ebijanjaalo ebingi, kika ki ekitalumbibwa biwuka na ndwadde?
Omulimi ayinza atya okutereka obulungi kasooli we?
Kiki ekiviirako okuwumba mu kasooli era kiyinza kutangirwa kitya?
Kiki ekireetera ebimuli by'ebijanjaalo okukunkumuka?
Emmese ziyinza kutangirwa zitya mu bijanjaalo, kubanga emmese zirya ebikuta by'ebijanjaalo?
Kkiro z'ebijanjaalo mmeka omulimi z'ayinza okufuna mu yiika ya Nambaale omumpi singa abeera ng'agirabiridde bulungi?
Nsaba ekifo kino kitufunire akatale k'ebijanjaalo ne kasooli akalungi mu Gwomunaana.
Emmese ziyinza kutangirwa zitya mu bijanjaalo, kubanga emmese zirya ebikuta by'ebijanjaalo?
Kika kya muwogo ki ekibala ennyo era ekirina akatale?
Kiki ekiviirako ebikoola by'ebijanjaalo ebya wansi okufuuka ebya kyenvu?
Ddagala ki erisinga obulungi ku kukoola ebinyeebwa?
Ddagala ki erisinga obulungi ku kukoola ebijanjaalo?
Wa gye tusobola okuggya Nambaale?
Abalimi abamu balima kasooli n'ebijanjaalo ebikula amangu. Ekikolwa kino kirungi?
Nninza kutangira ntya enkyuyege obutalya miti gya muwogo gye nnaakasimba nga teginnatandika kumera?
Ttani za muwogo mmeka ze nninza okukungula mu buli yiika?
Obuwanvu bw'ekinnya kya muwogo bulina kwenkana ki?
Bimera ki ebirina okusimbibwa awamu ne muwogo?
Ebijanjaalo bitwala bbanga ki okumera singa biba nga biterekeddwa bulungi?
Kika ki oba lulyo lwa kasooli ki olubala mu nsozi z'e Kabale?
Kika kya kasooli ki ekigumira ekyeya era ekika ekyo kisobola kuggyibwa wa?
Kiki ekiviirako amakungula amatono mu bijanjaalo?
Kiki ekiviirako ebikoola by'ebijanjaalo okweruka?
Biwuka ki ebirya ebikoola by'ebijanjaalo?
Sizoni ki ennungi okusimbiramu ebijanjaalo?
Lwaki ebiwuka bya white flies birya ebikoola bya muwogo? Omulimi okuva mu disitulikiti y'e Apac?
Nandiyagadde obuyambi ku mannya g'ekinnassaayansi agamu ag'ebika bya muwogo ebimanyiddwa kuno mu Luo?
Ddagala ki eddungi okufuuyira ebijanjaalo oluvannyuma lw'okumulisa?
Kisoboka okusimba muwogo mu nnimiro y'emu we waakaggya muwogo?
Ngeri ki ezisoboka ez'okutangiramu okugengewala kwa muwogo?
Ddagala ki erisinga obulungi okufuuyira ebijanjaalo ebirina ebikoola bya kyenvu n'oluvannyuma ne bibabuka?
Ddagala ki erisinga obulungi okufuuyira ebijanjaalo ebirina ebikoola oluvannyuma ne bibabuka?
Kiki ekireeta obulwadde bwa canker mu miti gya muwogo?
Lwaki ebijanjaalo tebisobola kufaanagana mu langi ng'ate wasimba ekika kye kimu?
Ebijanjaalo tubifuuyira emirundi emeka?
Kiki ekiviirako ebijanjaalo ebito okusiba amazzi?
Tusobola okusimba kasooli oba ekiseera kiyise?
Okulima ebirime eby'enjawulo ku ttaka lye limu mu sizoni ez'enjawulo kye ki?
Ebirungo ebyetaagibwa ekitono (micronutrients) eri ekimera kya ki?
Okutabiikiriza ebirime ku ttaka lye limu kye ki?
Kika kya muwogo ki ekivaamu amakungula amangi mu buli yiika?
Ebika bya kasooli eby'enjawulo birina kuweebwa amabanga ki amatuufu?
Ebikozesebwa mu kusimba ebiyonjo bya mugaso ku kubala kwa muwogo, e Kiboga bisobola kusangibwa wa?
Kirungi omulimi okukoola ennimiro ye ng'omusana gwaka nnyo? Oba balinde okutuusa enkuba lw'eritonnya?
Kiki ekiviirako emirandira gya muwogo okuvunda oluvannyuma ne gikala?
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu nga bikyali bito?
Abalimi balinza kukuuma batya ebijanjaalo byabwe nga tebifunye butwa?
Musiibye mutya banywanyi? Nandiyagadde okumanya amabanga agalekebwawo ng'osimba ebijanjaalo ne ssoya.
Emiti gya muwogo girina kusimbibwa mu buwanvu ki?
Ebijanjaalo birina kuweebwa mabanga ki amatuufu nga bisimbibwa?
Nandiyagadde okumanya oba eddagala erikoola ebinyeebwa lisobola okukozesebwa okukoola muwogo?
Musogo asobola okukoolebwa ng'okozesa eddagala? Bwe kiba kisoboka, ddagala ki?
Muwogo alima kuweebwa mabanga ki amatuufu ng'asimbibwa?
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu oluvannyuma ne bikala nga tebinnakula?
Nnagula ensigo ya kasooli okuva ku dduuka eritunda nsigo naye teyamera. Kiki kye nnina okukola?
Kituufu nti waliyo ekigimusa eky'amazzi omunnyikibwa kasooli nga tannasimbibwa?
Tuyita tutya obulwadde obuleetebwa ebiwuka bya whiteflies mu muwogo?
Mbuuza okumanya eddagala ery'obutonde erisobola okukozesebwa okufuuyira kasooli.
Era e Kiryandongo, ffe abalimi tetufunanga ku kika kya bijanjaalo kipya kyonna. Tusobola kukifuna tutya?
Akatale k'ebijanjaalo bya Kakira kali wa?
Ddagala ki eddungi okufuuyira ekiswera ekiddugavu (bean fly) ekitawaanya ebijanjaalo?
Musiibye mutya abaliki? Nandiyagadde okumanya omulimi ebijanjaalo yanditandise kubifuuyira oluvannyuma lw'ennaku mmeka nga bimeze?
Hallo, waliyo ekigimusa ky'amazzi ekisobola okukozesebwa okufuuyira ebijanjaalo?
Sizoni y'okusimba ebijanjaalo etandika ddi e Masindi?
Waliwo ekigimusa eky'amazzi ekikozesebwa okutabikibwa mu bijanjaalo ng'osimba?
Nkola ki esinga obulungi esobola okweyambisibwa okutangira ebinyonyi obutalya kasooli wange ng'oggyeko okukozesa bu ssemufu?
Emiti gya muwogo egy'okusimba giyinza kusalibwa gitya obulungi bwe kituuka ku buwanvu?
Nninza kumanya ntya nti obugimu bw'ettaka lyange bulungi ku kusimba ebijanjaalo?
Njawulo ki eri wakati wa CBSD n'obulwadde obuleetebwa ebiwuka bya whiteflies mu muwogo?
Kigimusa ki n'eddagala omulimi by'ayinza okukozesa ku bijanjaalo ebya wiiki ebbiri nga bisalibwa ssigga.
Ebimera ebisinga birina sizoni ezimanyiddwa okubisimba. Sizoni ki eyandibadde ennungi okusimba muwogo?
Ekigimusa ekikolerere ne nnakavundira, kiri wa ekikuuma ettaka okusinga ekirala?
Budde ki obutuufu okusimbiramu muwogo era nninza kukola ntya okumutangira obutalumbibwa birwadde?
Kyetaagisa okubeera nga wasoma ku bibalo?
Omuntu asobola atya okubeera ng'atunda ccacu e Kenya okusinziira ku bbula lya ccacu eririwo?
Kikubirizibwa okukoola ebijanjaalo nga bimulisa.
Ekijanjaalo kibeera kyetaaga bbugumu lyenkana ki?
Omulimi ayinza kukendeeza atya ssente z'asaanya ku muwogo nga ng'amakungula tegataataaganyiziddwa?
Ddagala ki erikubirizibwa okutangira okutatangira ndiwulira (armyworms) mu kasooli?
Lwaki ebijanjaalo bikosebwa nga bikooleddwa n'eddagala?
Bammemba mugamba mutya? Njawulo ki eri wakati w'ekintu kye bataddemu obutoffaali obulala n'eky'olulyo?
Kika kya kigimusa ki ekirungi mu kusimba kasooli?
Omuntu omu annambike, njagala kusimba muwogo ng'ayimiridde oluvannyuma mmuziike.
Abanoonyereza baafuna eddagala lya ndiwulira?
Abakugu abamu bakubiriza okunnyika ensigo. Kino kiyambako mu kumera obulungi?
Kikolwa kirungi okusimba kasooli n'ebijanjaalo mu nnimiro emu?
Pulojekiti esobola okutugatta ku katale k'ensi yonna bwe tuba nga tulima muwogo mu bungi?
Erinnya ly'ekinnasaayansi erya kindimumpale?
Kirungi okusimba kasooli yekka mu sizoni esooka?
Kiki ekibaawo singa osimba ensigo eyaliibwa ebiwuka by'omukifo mwe yaterekebwa?
Mu nkuba ennyingi, emitunsi gy'ebijanjaalo gitera okuvunda n'okugwa. Kino kiyinza kuvvuunukibwa kitya?
Nninza kutegeka ntya emmerezo y'ennyaanya ennungi ate ey'essente entono?
Kika kya muwogo ki ekiyinza okudda obulungi e Masindi?
Tuyinza kutangira tutya ndiwulira mu kasooli?
Kika kya ttaka ki ekisinga obugimu?
Kika kya bijanjaalo ki ekirina akatale akalungi e Masindi?
Abakugu abamu bakubiriza okunnyika ensigo. Kino kiyambako mu kumera obulungi?
Mu kwekenneenya ettaka, omuntu asobola kuzuula atya ettaka eddungi ery'okusimbako muwogo?
Mu kukaza ebijanjaalo oluvannyuma lw'okukungula, opima otya obubgi bw'ebbugumu eryetaagisa?
Kika kya kigimusa ki ekisinga obulungi ku bijanjaalo?
Lwaki ekikongoliro kya kasooli kitandika okuvunda nga kasooli tannayengera?
Kiki ekiviirako kasooli okuvunga ng'amulisa?
Ebijanjaalo bisimbibwa mu kiseera ki e Kiboga ne Kyankwazi?
Nnawukira nti ebijanjaalo ebitabike bye bisingamu ekiriisa, kituufu?
Ndabirira ya bijanjaalo ki esinga okutwalira awamu?
Kasooli asuubira kusimbibwa kikeerezi noolwekyo abalimi temukaliza ebyagi bwammwe ne mwerabira okuterekawo ow'amaka gammwe.
Abalimi babuuza nti ekitongole kinaabayamba kitya okutangira endwadde mu kiseera ekijja.
Ani asobola okunnyonnyola endabika y'ekijanjaalo kya NARO ekipya?
Nkola ki ezisinga obulungi ez'okwongera ku bugimu bw'ettaka okusobola okufuna amakungula ga muwogo amalungi?
Okutemera kukubirizibwa mu kulima kasooli?
Kikolwa kirungi okuggyako emitunsi gy'ebijanjaalo egiwanvuwa okusinga obuti kwe byalandira?
Kika kya bijanjaalo ki ebikulira mu kaseera akatono?
Kika kya bijanjaalo ki ekidda obulungi mu nkuba ennyingi?
Ebijanjaalo bitaataaganyizibwa nnyo enkuba ennyingi. Abalimibayina kukola ki balemwe okufiirizibwa?
Bungi bwa muwogo ki, obuwunga, ebijanjaalo ne kasooli ebyetaagibwa mu katale akanene wabweru eyo?
Magezi ki ge tuwa omulimi muwogo we akaze ebikoola byonna?
Kitwalira bbanga ki ensigo ennamu obulungi mu ttaka eggimu obulungi n'enkuba ensaamusaamu okumera?
Akawuka akaleeta obulwadde mu kasooli aka streak virus kayinza kutangirwa katya?
Buwanvu ki obukubirizibwa okusimbamu kasooli?
Ekyuma ekirongoosa ebijanjaalo kye ki? Abantu boogera ku kyuma ekirongoosa ebijanjaalo naye sitegeera kye ki?
Kikubirizibwa okusimba kasooli awamu n'ebijanjaalo?
Kiki ekiviirako okukunkumuka kw'ebijanjaalo ng'ensigo tennakula?
Sizoni yaakatandika mu bitundu ebimu. Kika kya bijanjaalo ki ekirungi, ekitalumbibwa ndwadde, ekirina akatale n'ebirala.
Mu disitulikiti y'e Serere, omuzira gwonoonye emisiri gya muwogo, kirungi okusimba emiti gye gimu?
Muwogo asobola okusimbibwa awamu n'emmwanyi n'ebitooke. Oulimi okuva mu disitulikiti y'e Terego?
Tuyinza kutangira tutya ebiswera by'omu bijanjaalo?
Gavumenti ya Uganda ekoze etya okunoonya akatale ka muwogo akalala?
Kasooli ali ku bbeeyi ki kati?
Ekiba etandise okutonnya e Masindi, tusobola okutandika okusimba ensigo?
Ddagala ki erisinga obulungi mu kutangira okusaasaana kw'ekiwuka kya whitefly mu misiri gya muwogo.
Sizoni ya kusimba bijanjaalo, naye kikola ne ku kusooka ebijanjaalo ebikula amangu oba lulanda?
Kituufu nti waliyo ebika bya muwogo ebikula mu myezi mukaaga (6)?
Kiki ekiyinza okuba nga kiviirako kasooli okumera nga munafu mu nnimiro?
Kiki ekiyinza okuba nga kiviirako okugengewala kw'ebijanjaalo?
Omulimi ayinza atya okukendeeza ku nsaasaanya mu kasooli ewatali kutaataaganya makungula?
Tusobola tutya okutangira ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu?
Obwavu oluvannyuma lwa Kkovidi-19 bukosezza nnyo ebbeeyi ya muwogo wange mu katale. Nkole ntya?
Nniza kwetegekera ntya ekiseera ky'omusana ekijja? Omusana mungi nnyo ate kitaataaganya ebirime byange.
Tulinawo pulogulaamu yonna ey'okuwola abalimi baffe ensigo?
Mutendera ki omulungi ennyo okukozesezaako ekyuma ekirongoosa ebijanjaalo mu bijanjaalo bya Nambaale?
Mabanga ki ageetaagisa mu bijanjaalo bya Nambaale?
Kigimusa ekirungi mu kusimba ebijanjaalo bya Nambaale?
Nninza ntya okwongera ku makungula g'ebijanjaalo okuviira ddala ku kuteekateeka ew'okulima okutuuka ku makungula?
Kiki ekisinziirwako okupima obuwanvu bwa muwogo nga tannatuuka ku mutendera gwa kukula?
Kiki ekiviirako okukonziba mu muwogo?
Ddagala ki eddungi ku kasooli?
Wa we nsobola okufuna akatale ka muwogo wano e Lira?
Ebinyonyi bifuuse bintu bya bulabe ku kasooli mu nnimiro. Bisobola kutangirwa bitya?
Kiki ekiviirako kasooli okufuufa owa kyenvu? Kiboga.
Kiki ekisobola okukolebwa okwongera ku makungula ga kasooli?
Ebiwuka bya white flies bisobola kutangirwa bitya?
Kasooli w'okuliisa ente asobola kuterekebwa atya okusobola okumukozesa mu biseera by'omu maaso?
Kika kya ttaka ki ekirungi okusimbako kasooli w'okuliibwa abantu?
Ttaka ki eriyinza okuba eddungi okulimako muwogo kuba mu bitundu byaffe tabala nnyo?
Nga totemyemu mu muwogo, osobola otya okumanya muwogo omulungi okuliibwa abantu?
Okubabuka kuyinza kutangirwa kutya obulungi mu bijanjaalo?
Ttaka ki eddungi okulimako kasooli? Omulimi okuva e Kabale.
Oluvannyuma lw'okumera, omulimi kirina kumutwalira bbanga ki okutandika okukoola?
Ngeri ki ennungi gye nninza okukozesa okutangira ebinyonyi okulya kasoolimu nnimiro yange?
Ddagala ki eddungi erisobola okutangira ebiwuka by'omu ssitoowa mu kasooli?
Okufuuyira eddagala ku bikoola, kikola kitya obulungi ku kubaza ebijanjaalo? Kiboga.
Tufunyeeyo enkoba entono mu masindi, tutandike okusimba kasooli kati?
Nsobola ntya okutangira ekiwuka kya green mite mu muwogo?
Kasooli yeetaaga ebigimusa okumera? Bwe kiba yee, kika kya bigimusa ki?
Enkuyege bwe ziba nga zirya kasooli, ddagala ki eddungi okuzitangira?
Kika kya kasooli ki ekidda obulungi mu Arua?
Ngeri ki ey'okutangiramu ebijanjaalo okumala ebbanga eddene nga tebiriiriddwa kawuukuumi?
Kika kya kasooli ki ekiera obulungi enkuba ne bw'eba ntono? Omulimi e Kiboba.
Ddagala ki erikubirizibwa okukoola ebijanjaalo? Omulimi okuva e Kiboga.
Nnyamba, kiki kye nninza okukola okwongera ku makungula?
Nnina yiika bbiri eza muwogo awooma wano e Lira, wa we nniza okufuna akatale?
Kiki kye nina okukola okutangira ebikoola bya muwogo okufuuka ebya kyenvu e Ntungamo?
Nina ensawo z'empeke za kasooli kkumi, wa we nsobola okufuna akatale?
Ddagala ki eddungi ku kutangira obusaanyi (armyworm) mu disitulikiti ya Arua?
Ddagala ki lye nkozesa okutangira kiwotokwa mu bijanjaalo ebiddugavu eby'omwezi ogumu mu Apac?
Kika kya bijanjaalo ki ekisobola okutambula obulungi ku katale mu Lira?
Singa mba wa kusimba bijanjaalo e Ntungamo, kika kya bijanjaalo ki bye nina okusimba?
Kisoboka okusimba ebijanjaalo nga nkozesa ekirungo kya Urea?
Kiki ekiviirako okuvunda kw'ebikongoliro bya kasooli naddala mu kiseera ky'okukungula?
Kiki ekiviirako ebikoola by'ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu?
Sizoni ki ennungi okusimbiramu muwogo?
Abalimi bange mu kibiina ky'obwegassi balina ekizibu,
E Masindi enkuba etandise okutonnya, tusobola okutandika okusimba kasooli?
Lwaki muwogo atera okuvunda nga tannakula?
Ebijanjaalo ebimu bikaawa nnyo; kiki ekiviirako okukaawa?
Abalimi abamu baagala kumanya enkuba entuufu ya ddi?
Lwaki ettaka erimu likaaya muwogo? Nnagezaako okusimba muwogo e Kabukye n'akaawa naye mu Mpumwe teyakaawa.
Kiki ekiviirako muwogo okukaawa? Omulimi okuva e Kiboga.
Ebijanjaalo bya Naro bisobola okudda / okubala mu sizoni esooba mu Bukiikakkono bwa Uganda?
Kika kya bijanjaalo ki ekisobola okukula obulungi ennyo mu sizoni esooka e Masindi?
Tulinayo eddagala ly'obulwadde bwa muwogo obwa brown strake?
Kiki ekiviirako okukaawa mu buwunga bwa muwogo?
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okukaawa naddala ebyo ebiterekeddwa okumala ebbanga eddene?
Ebika by'ebijanjaalo bimeka ebidda obulungi mu Buvanjuba? Ebika ebyo bye biri wa?
Nina ekitundu kya yiika era nnandiyagadde okusimbako muwogo.Kisoboka okufuna eby'okusimba kuba mu kitundu kyaffe tebirabika?
Nnyonnyola lwaki tekisembebwa okuddamu simba kasooli akunguddwa nga yali mukolerere?
Sizoni ki ennungi okusimbiramu ebijanjaalo mu Arua?
Mbuuza okuva mu kibiina ky'abalimi e Masindi, ffe abalimi tusobola kusanga wa essomero?
Kiki ekiviirako kasooli okuvunda ku mutendera gw'okwengera?
Sizoni y'okusimba kasooli ya ddi?
Ekigambo "olulyo" kitegeeza ki mu bika by'ebijanjaalo?
Abalimi abasinga e Kiryandongo baterese ebijanjaalo nga balinda emiwendo okweyongera, basobola kugifuna wa?
Nva Masindi, sizoni ki esinga obulungi okusimbiramu ssoya?
Waayo engeri nnya ez'okukuumamu ettaka nga weeyambisa ekigimusa mu kulabirira ebijanjaalo?
Kisoboka okufuna muwogo e Katuna?
Waliwo ekirwadde ekimanyikiddwa nga "Kikutiya" ekikwata ebijanjaalo ku mutendera gw'okumulisa, kisobola kutangirwa kitya?
Syrock FM e Kiryandongo, kisoboka okufuna eddagala erikoola muwogo?
Kasooli alina kuweebwa mabanga ki?
Ndi mulimi okuva e Kapundo, kiki ekiviirako okubalukawo kw'akasaanyi ka "armyworm"?
Mu mwezi ki omulimi mw'ateekeddwa okusimbira kasooli mu sizoni esooka?
Kato e Masindi, tusobola tutya okutangira stoke burera ku mutendera ogusooka?
Musings okuva e Kabale, nsobola ddi okutandika okukoola kasooli wange?
Ddagala ki erisinga obulungi mu kutangira akasaanyi ka American army worms?
Muwogo asobola okufuuyirwa ng'ebirime ebirala singa ababeera alumbiddwa obulwadde?
Nsobola ntya okutangira ndiwulir (army worms) okulumba ennimiroyange eya kasooli?
Ki kye nsobola okukozesa okufuuyira ndiwulira (army worm)?
Kiki ekiviirako muwogo okubeera n'ebikoola bya kyenvu, Kato e Masindi?
Menya ebiwuka bibiri ebisumbuwa kasooli nga muto?
Ddagala ki erisinga obulungi mu kutangira akasaanyi ka American army?
Kirwadde kya bijanjaalo ki ekisinga okutaataaganya abalimi mu Kiryandongo?
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okuvunda?
Waliwo okiwuka ekirya emirandira. Ddagala ki lye nsobola okukozesa okukitangira?
Bulwadde ki obusumbuwa ebijanjaalo ku mutendera gw'okumulisa?
Ddi lwe titandika okufuuyira ebijanjaalo n'eddagala okwewala obulwadde?
Musiibye mutya? Mu kitundu ekirumbibwa ennyo ekyeya, kika kya bijanjaalo ki ekirungi okusimbayo?
Mitendera ki egimu gye nina okuyitamu okusobola okufuna mu bijanjaalo?
Ddagala ki lye nsobola okukozesa ku kusimba ebijanjaalo?
Lwaki waliwo okwawukana mu binene bw'ebijanjaalo mu nnimiro y'emu?
Ngeri ki ennungi ey'okukwatamu ebijanjaalo oluvannyuma lw'amakungula?
Menya ebizibu bibiri ebisumbuwa abalimi b'ebijanjaalo mu Uganda?
Menya ebiwuka bibiri ebisumbuwa ebijanjaalo mu Uganda?
Lwaki muwogo omufumbe agaga mangu?
Abantu abamu beemulugunya nti ekika kya muwogo kino ekipya kireeta Kkookolo, ekyo kituufu?
Wa gye tuggya akatale ka muwogo omukalu?
Kiki ekiviirako muwogo okuvunda?
Wa gye nninza okuggya muwogo atagenegewala mu disitulikiti y'e Bugweri?
Waliwo ekigimusa nga kya muwogo yekka? Bwe kiba nga gye kiri, kye kiri wa?
Kika kya muwogo ki ekitakwatibwa bulwadde e Kiboga?
Lwaki muwogo avunda? Kiboga.
Omulimi asobola atya okutangira muwogo mu nnimiro ya muwogo?
Kika kya muwogo ki ekirungi okulima e Kamuli?
Waliyo ebika bya kasooli, kiriwa ekibala okusinga ekirala? Omulimi okuva mu Apac.
Kiki ekiviirako ebbeeyi ya kasooli okukyuka?
Akasaanyi ka fallarmy worm kakyali kizibu eri abalimi ba kasooli b'e Soroti?
Waliwo okukakasa omutindo gwa DAP ng'ekika ky'e kigimusa mu disitulikiti y'e Mayuge?
Kika kya kasooli ki eky'okusimbibwa
Kigimusa ki ekikola obulungi ku kusimba kasooli e Kiboga?
Ddagala ki eddungi ku kasooli wa longfive ng'amulisa mu Arua?
Ddagala ki erikozesebwa mu kukuuma kasooli?
Kkiro ya kasooli egula mmeka e Serere?
Kika kya kasooli ki ekisinga obulungi ekisobola okusimbibwa e Iganga?
Akatale k'ebijanjaalo tukaggya wa?
Ddagala ki erisinga obulungi ku kufuuyira ebijanjaalo?
Ndwadde ki ezisinga okutawaanya ebijanjaalo mu Jinja?
Kigimusa ki ekikubirizibwa okukozesebwa ku bijanjaalo?
Lwaki ebijanjaalo bya kuno tebirumbibwa nnyo birwadde okusinga ebyoebikolerere?
Kika kya bijanjaalo ki ekiyinza okusimbibwa e Kiboga sizoni eno?
Kkiro z'ebijanjaalo mmeka ezisobola okusimbibwa mu yiika?
Kigimusa ki ekisinga obulungi ku kusimba ebijanjaalo?
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga akatale mu Kiboga n'okwetooloola wo?
Nteekateeka entya ennimiro y'ebijanjaalo mu ngeri ennungi?
Bika bya bijanjaalo ki bye nina okusimba e Kamuli?
Waliyo akatale ka kasooli konna wabweru eyo?
Kika kya nsigo ki ekisinga obulungi?
Obutale bwa muwogoobuli okumpi ennyo mu Kiboga buli wa?
Ebijanjaalo bitwala bbanga ki okuva lwe bisimbiddwa okutuuka mu sizoni y'okubikungula?
Obuwojjolo obutono obwonoona ebimera tubuyita tutya?
Abalimi bameka ku mukutu guno abaalima ebijanjaalo sizoni ewedde?
Nsobola ntya okumalawo okubabuka kw'ebijanjaalo?
Kiki ekireetera ebijanjaalo okukala?
Obutale bwa muwogo buli wa?
Obubonero bwa ALS bwe buli wa?
Lwaki emirandira gya muwogo wange mimpi?
Obwengula bulina engeri gye butaataaganya enkula ya kasooli?
Basuubuzi ki abasinga okusuubula ebijanjaalo mu Uganda?
Myezi ki egisinga obulungi okusimbiramu kasooli?
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga mu obulungi mu Buvanjuba bwa Uganda?
Wa we nsobola okuggya ebijanjaalo mu Kampala?
Obutale bw'ebijanjaalo buli wa?
Sizoni ki esinga obulungi ku bijanjaalo?
Ebiwuka bya whiteflies bibuuka?
Ensawo y'emiti gya muwogo bagitunda mmeka e Namulo?
Kika kya ttaka ki ekiddako obulungi ebijanjaalo?
Ndi mu kusimba kasooli, mpa ku magezi ku ngeri y'okukozesaamu ekigimusa. Nina DAP ne NPK.
Kusoomoozebwa ki okuli ku kusimba muwogo ku musiri omunene?
Kiki ekisobola okukolebwa okutangira okugengewala kwa muwogo?
Nandiyagadde okumanya ekika kya muwogo ekipya ekitalumbibwa cbsd.
Mu Uganda, abalimi abakwatibwako batwala wa ettaka lyabwe okulikebera singa baba nga baagadde okumanya ettaka?
Nandiyagadde okumanya endwadde za kasooli n'ez'ebijanjaalo.
Nkola ki etangira obulwadde bwa kasooli obw'okukubwa ebikuubo ebyeru ku bikoola?
Kiki ekivaako okubabuka kw'ebokoola bya muwogo?
Abalimi basobola batya okutangira mln mu misiri gya muwogo?
Abalimi balina kukola ki okwewala okugengewala kwa muwogo?
Bika bya bijanjaalo ki ebiriwo?
Kiki ekisinga okuleeta akasaanyi ka army worm?
Kiki ekisobola okusaasaanya obulwadde bwa muwogo?
Tulinayo ekika kya muwogo ekipya ng'oggyeko ekya narocas one?
Omuceere gitwala bbanga ki okussaako?
Mu bijanjaalo, muwogo n'omuceere, kiki ekyetaaga ettaka ettono singa obeera ng'olima bya kutunda?
Kiki ekisobola okusaasaanya obulwadde bwa muwogo?
Kiki kye nsobola okukola singa ennimiro yonna erumbibwa ebiwuka?
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga?
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga okubala?
Muwogo wange nsobola ntya okumutangira okuva eri akawuka akamugengewaza?
Ebika bya kasooli ebimu bye biri wa?
Nandiyagadde okumanya engeri z'okukuumamu emiti gya muwogo mu kiseera ky'omusana nga tegyonooneddwa mbuzi.
Nkola ki ey'okutangiramu okugengewala kw'ebijanjaalo?
Tusobola tutya okutangira obulwadde bwa kasooli obw'okujjako ebikuubo ebyeru ku bikoola?
Lwaki ebiwuka bya white flies tebirabwako mu biseera by'enkuba?
Ku bbanga ki kw'oteera ekigimusa kya Urea ku bijanjaalo?
Ebiwuka bino bya bulabe eri omuntu?
Njawulo ki eri wakati w'ekiwuka kya ndiwulira (maize boarer) n'akasaanyi ka armyworm?
Lwaki kiri nti amakungula gaali matono omwaka guno?
Engeri y'okutangiramu akasaanyi ka fall armyworm.
Nsobola kufuna ntya eddagala eriko obulungi ku busaanyi ka army fall worms?
Kkanka nabwo bulwadde bwa bijanjaalo?
Ebibajjo bya muwogo omukalu biri ku bbeeyi ki kati?
Bye bika bya muwogo ebikula amangu ebisobola okusimbibwa mu kaseera kano.
Kitundu ki ekisingamu ebiwuka bya whiteflies mu Uganda?
Endwadde ezirumba muwogo kye ki?
Lwaki ebijanjaalo bifuuka bya kyenvu?
Kiki ekireeta amazzi mu bikuta by'ebijanjaalo?
Nneetaaga okwongera okumanya engeri chropyil gy'aleetamu okufuuka kyenvu (brown streak disease) kwa muwogo?
Nteekateeka ntya era ddi ennimiro y'okusigamu ebijanjaalo?
Tusobola tutya okutangira ebiwuka mu bijanjaalo mu kiseera ky'okumulisa?
Ebika bya muwogo ebipya bye biri wa?
Lwaki tutangira okugengewala kwa muwogo?
Ddagala ki erisinga obulungi ku kufuuyira kasooli?
Lwaki kiri nti mu bitundu by'e Kigezi naddala e Kabale tebasimba muwogo?
Ebika bya muwogo ebipya bye biri wa?
Kiki ekireeta na ngeri ki ey'okutangiramu obuwuka obuleetera ebijanjaalo okubabuka?
Kiki ekisinga okuviirako CBSD?
Mabanga ki agakubirizibwa okuteeka mu muwogo, ebijanjaalo ne kasooli nga bisimbibwa?
Kikubirizibwa okusimba ebijanjaalo mu nnyiriri?
Nsobola ntya okufuna ebika bya muwogo ebitalumbibwa bulwadde?
Lwaki kikubirizibwa okuteeka amabanga mu bijanjaalo?
Twetaaga ebika by'ebijanjaalo ebipya.
Bbanga ki omulimi lye yeetaaga okuteeka wakati w'ebikolo?
Mu kiseera ky'omusana omungi ennyo, ebiwuka bya white flies binaafa ng'omusana gukandaaliridde?
Kiki ekiviirako muwogo okuvunda ng'oggyeko cbsd?
Kiki ekiviirako muwogo okukubwa ebibala ebya kitaka ku bikoola (brown leaf spot)?
Mpulira ku muwogo okuvunda n'okukola obutwa, kiki ekikireeta era tusobola kukitangira tutya?
Emiti egisimbibwa ogitangira otya enkuyege?
Kiseera ki eky'omwaka ekirungi okukunguliramu muwogo ow'omutindo?
Kiki ekituuka ku muwogo w'ekikolo kya muwogo ekikubiddwa omuzira?
Muwogo omutereke amala akabanga katono n'akola ekintu ekyefaanaanyiriza obuwunga. Lwaki?
Ebikolo bya muwogo bimeka ebirina okusimbibwa mu yiika?
Emyaka emabega, ebisolo byafanga nga biridde ebikuta bwa muwogo, naye ekiseera kino tebikyafa. Lwaki?
Ebimera birina kubeera bimeka mu yiika?
Nneetaaga okumanya ettaka erisinga obulungi okusimbako muwogo.
Obutoffaali bwa cbsd bumala bbanga ki mu ttaka nga bulamu?
Bulabe ki obuli mu kulya muwogo alwadde obulwadde bwa cbsd?
Okulya muwogo kireeta obuzibu eri ebisolo n'abantu?
Muwogo alimibwa ne mu bitundu ebifuna enkuba ensaamusaamu oba amu bifo ebifuna enkuba ennyingi byokka?
Lwaki tetutunda muwogo ku butale bw'ebweu mu bungi okusobola okulinnyisa emiwendo?
Lwaki ebikoola bya muwogo ebya wansi bye birumbibwa ekirwadde ky'okufuuka kyenvu (Cassava Brown Streak)?
Lwaki kiri nti ebiwuka bya white flies tebirabibwako mu kiseera ky'enkuba?
Kika kya muwogo ki ekisinga obutalumbibwa kirwadde kya kugengewala (brown cassava streak disease)?
Tuyinza kuyita tutya obulwadde obukwata muwogo aliiriddwa?
Bulwadde bwa muwogo ki obusinga okulabika ennyo mu kitundu kyo?
Wa erinnya ly'ekika kya muwogo ekisinga okulabika mu kitundu kyo.
Kiki ekiviirako emiti gya muwogo okukala?
Kiki ekiviirako muwogo kuba n'ebibala ebiddugavu ng'assizza?
Ennimiro za muwogo omwolesebwa zisobola okuteekebwa ku magombolola okusobola okwongera ku bungi bw'ebika bya muwogo?
Kikubirizibwa okusimba muwogo n'ebimera by'empeke ebirala?
Kika kya muwogo ki ekisinga bwe kituuka ku butalumbibwa ndwadde?
Tekirina buzibu okusimba muwogo mu sizoni eyookubiri ey'Ogwomukaaga okutuuka mu g'Ekkumi n'ebiri?
Waliwo ebika bya muwogo ebiddukanya abantu, kiki kye bakola okumalawo kino?
Ddi omulimi lw'ayinza okusuubira ekika kya muwogo ekirungi?
Kiki ekiviirako okuvunda kwa muwogo kubanga kyeyolese nnyo mu bitundu by'e Bugosere ebimu?
Okulwawo okukoola kisobola okuvaako okugengewala kwa muwogo?
Singa ogenda mu maaso n'okumenya muwogo, onaafuna amakungula amalungi?
Magezi ki agasobola okuweebwa omulimi alina muwogo agengewadde?
Endwadde zino zitangirwa zitya?
Obulwadde bw'okukala kwa muwogo kye ki?
Wa we nsobola okufuna ettaka ly'okupangisa?
Kiki ekisobola okukolebwa ng'okungaanya emiti?
Naro nayo egaba ebintu by'okusimba ebitalina bulwadde?
Gavumenti esobola etya okuyamba abalimi e Kagadi?
Tusobola tutya okutangira okugengewala kwa muwogo?
Naro esobola kujja mu bwangu ki ku musiri singa wabalukawo ekirwadde?
Kika kya muwogo ki ekisinga okudda obulungi ku ttaka eringi?
Ku bika byonna ebirimibwa NARO, kiriwa ekisinga okuwooma nga kibisi?
Muwogo agezesebwako kye ki?
Ennimiro ya muwogo erina kukoolebwa buli luvannyuma lwa bbanga ki?
NARO esobola okuyamba abalimi b'e Arua okufuna ekyuma ekikuba muwogo?
Ensawo ya narocash eri ku bbeeyi ki?
Ntangira ntya CMB ne CBSD?
Kika kya muwogo ki ekyazazuulibwa gye buvuddeko okuba nga tekirumbibwa ndwadde?
Waki ebiwuka n'endwadde ebitaataaganya ebimera tebiggwawo newankubadde waliwo okufuuyira n'okussaamu ennyo ensimbi?
Ebiyanzi ebirya ebimera (variegated grasshoppers) bisobola kutangirwa bitya ewatali kukozesa ddagala?
Kiki ekiyinza okuviirako muwogo obutabala?
Uganda esobola kukola ki okumalawo white flies?
Muwogo wange gwe nkungudde ng'akuze nsobola kumukuuma kumala bbanga ki?
Ebiwuka kya whitefly kisibuka wa?
Nsobola kuggyira wa ekibiina kyange emiti gya muwogo emiramu obulungi?
Obubonero bwa CBSD obusinga bwe buli wa?
Engeri y'okutangiramu CMD kuno.
Mmenyeraayo ebika bya muwogo bisatu.
Nsobola kuggya wa emiti gya muwogo emirungi mu Apac?
Nsobola kufuna ntya ebintu ebirungi?
Wa we nsobola okuggya entangira y'ebiwuka n'endwadde za muwogo ennungi?
Disitulikiti ki esinga okulima muwogo mu Uganda?
Wa we nsobola okuggya naro?
Obulwadde bwa muwogo buneeyongera?
Onaayamba otya abalimi okukwasaganya ebisolo eby'effujjo?
Wa we nsobola okuggya ebika bya muwogo ebipya?
Kiki ekisobola okuleeta endwadde za muwogo?
Kiki ekireeta ebintu ebyonoona ebimera?
Onaayamba otya abalimi okukwasaganya ebisolo eby'effujjo kubanga kye kimu ku bintu ebisinga okwonoona ennyo ebimera?
Ninza okumanya emitenda ebiwuka bya whiteflies mwe biyita okukula?
Bbanga ki eribeera eribeera wakati w'ebikolo bya muwogo?
Tuyinza kuzuula tutya ng'abalimi?
Wa we nninza okuggya emiti gya muwogo emirungi?
Nsobola ntya okutangira ebiwuka mu muwogo?
Muwogo wa mugaso ki?
Ebiwuka ebyonoona muwogo ebya whiteflies kye ki?
Ngeri ki ey'okukozesaamu ekigimusa obulungi ekigimusa ku muwogo?
Obubonero bw'okugengewala kwa muwogo obumu bwe buli wa?
Muwogo abaze ekitono abala atya?
Okuvunda kwa muwogo kye ki?
Bika bya ttaka ki ebirungi ku kusimba muwogo?
Kiki ekireetera muwogo okufuuka nga omuse ne bw'aba mu ssitoowa?
Wa gye nsobola okuggya ebika bya muwogo ebirungi e Katakwi?
Nsobola kufuna ntya ebintu ebirungi?
Muwogo omusimbe mu nnyiriri alina kuweebwa mabanga ki amatuufu?
Nsobola ntya okutangira ebiwuka bya whiteflies?
Lwaki kiri nti muwogo agenda mu maaso n'obutabala ng'omwaka bwe gutambula naddala ku ebika ebipya?
Obubbi bwa muwogo tubukolako tutya?
Kiki ekiviirako muwogo okukaawa?
Kika ki ekisinga obulungi?
Mwezi ki ogusinga obulungi okusimbiramu muwogo?
Mabanga ki amatuufu agalina okuweebwa emiti egisimbibwa?
Nkola ki gavumenti z'esobola okukozesa okukwasisa amateeka okutangira enasaasaana ya CBSD?
Muwogo aweebwa mabanga ki mu kaseera kano?
Obulwadde busobola okusaasaana ku miti emirungi singa nkozesa akambe okuwaata muwogo alina obulwadde?
Lwaki okubala kwa muwogo kugenda kukendeera?
Muganyulo gwa byanfuna ki ogw'okulima muwogo eri gavumenti?
Kiki ekiviirako muwogo okuvundira mu nnimiro?
CBB asobola atya okutangirwa mu musiri gwa muwogo?
Okutwala emiti okukozesebwa ng'enku kisobola okusaasaanya obulwadde?
Muwogo ki asinga obulungi ku mugaso ki?
Kwanaganya obulwadde obw'enjawulo ku mirandira.
Kiseera ki ekirungi okusimbiramu muwogo? Bugiri Nabukalu.
Nsobola kuggya wa ebika bya muwogo ebirungi?
Okugengewala kwa muwogo kulina kutangirwa kutya?
Kiki ekiviirako muwogo okufuuka owa kyenvu?
Wa we nsobola okuggya emiti emirungi egy'okusimba?
Kika kya muwogo ki ekisinga obutalumbibwa ndwadde?
Ddi lwe kiba ekirungi okusimba muwogo?
Muwogo alina kuweebwa mabanga ki amatuufu?
Wajja kubaawo ebbulwa ly'ebyokusimba, weetegese otya okugonjoola ekizibu?
Miti ki emirungi okusimba?
Onaayamba otya disitulikiti ezo ezitakiikiriddwa?
Ebiwuka bya whiteflies kye ki?
Okufuuka kyenvu bulwadde bwa muwogo naye tuyinza kubutangira tutya obulungi?
Ku mutendera ki obubonero bw'obulwadde bw'okufuuka kyenvu kwe bweyolekera ku kimera?
Lwaki ebijanjaalo ebiranda bitaataaganyizibwa nnyo olufu?
Kiki ekiviirako empindi (green gramme seeds) okuwangaalira ennyo mu bikuta okusinga ebirala?
Kika kya bijanjaalo ki ekiyinza okusimbibwa ku ssente entono ate ne kibala nnyo nga kikunguddwa?
Omulimi mu disitulikiti y'e Mayuge ayinza atya okutangira okuvunda (smurt) mu musiri gwa kasooli?
Tunaafuna ddi ekika ekipya?
Lwaki kasooli afuuka wa kyenvu ng'omusana gwaka nnyo?
Kika kya bulabe okulya muwogo eyalumbibwa obulwadde obumufuula owa kyenvu?
Abalimi bakubirizibwe okusimba muwogo mu nnimiro ezirimu olusenke?
Kiki ekiviirako nabe 12c okukyusa langi okuva mu nzirugavu n'enjeru okudda mu ya kitaka?
Ekigimusa kya super gro kyongera ki ku nnima ya kasooli?
Nninza ntya okupima obutakyukakyuka kw'ensigo z'ebijanjaalo?
Bannassaayansi baawula batya erinnya lya muwogo ku manihot esculanda?
Lwaki ensigo za muwugula zimeruka n'okumera mu kifo ewaayokebwa omuddo?
Ddi kwe tusobola okukoma okusimba ebijanjaalo mu sizoni eno?
Okussaako ekigimusa kya foliar kukolebwa kutya?
Ebyokulabirako by'ebiwuka ebiruma bye biri wa?
Ddagala ki lye nsobola okukozesa olw'okumulisa okulungi?
Lwaki kasooli ataataaganyizibwa embeera y'obudde ate ebiwuka ne bitakozebwa?
Muwogo alumbiddwa obulwadde obumufuula owa kyenvu wa bulabe singa aba aliiriddwa?
Bulwadde ki obwafunya ebikoola by'ebijanjaalo?
Disitulikiti I esingamy akatale ka muwogo akanene?
Akatale ka muwogo si kalungi, tusobola kukola tutya?
Kiki ekiviirako okuvunda kw'ebijanjaalo?
Tunoonya omuntu asobola okutuleetera ebyuma ebikuba kasooli mu bujjuvu?
Lwaki tekikola ku nsuku?
Peer Pulojekiti enaateekawo enkola n'etteeka ly'okutangira n'okugema endwadde z'ebimera?
Omuti gwa muwogo ogw'okusimba guba gwenkana wa?
Kika kya kigimusa ki ekirungi okukozesa ku kusimba kasooli?
Kika kya bijanjaalo ki ekimera obulungi ku ttaka ly'e Iganga?
Wa we nsobola okuggya ensigo y'ebijanjaalo ennungi?
Akatale k'ebijanjaalo weekali era keesigika?
Lwaki ekigimusa kya buseera?
Wa we nsobola okuggya Nambaale e Kiboga?
Kkiro z'ebijanjaalo mmeka ze nsobola okusimbibwa mu yiika emu (1)?
Wa ewali akatale ka kasooli akalungi?
Kkkiro y'ebinyeebwa egula ssente mmmeka?
Nagula ekigimusa kya NPK era ne kikwata mu nnaku ntono,Kiki ekisobola okuba nga kyakiviirako?
Ekigimusa kya NPK kiteekebwa kitya ku nsigo za kasooli?
Lwaki DAP,NPK,CAN biyitibwa ebigimusa ebya bulijjo?
Abalimi basobola batya okussaanyawo akawuka akaleetera muwogo okulaala mu ggwanga?
Bubonero ki obulaga enkola y'ekinnasayansi mu by'obulimi.
Kituufu nti bw'osimba muwogo mu nnimiro eyasimbibwamu ekimuli ekitamanyi kasana , muwogo asobolera ddala okulaala?
Nsobola ntya okuziyiza CBS okutawaanya ebimera byange?
Okulaala kwa muwogo kusaasaana kutya ate era kwewalika kutya?
Enkola ki esinga ey'okusaasaanyawo akawuka akaleetera muwogo okulaala?
Kika kya muwogo ki ekitamanyi kawuka akaleetera muwogo okulaala?
Abalimi basobola batya okulwanyisa akawuka akaleetera muwogo okulaala mu nnimiro?
Ddagala ki eriteekebwa ku muwogo ng'akala n'ebivaamu eri omulimi w'e Kiboga n'abantu bonna mu ggwanga?
Nsobola ntya okussaanyawo akawuka akaleetera ebikoola bya muwogo okwengera?
Kigimusa ki ekirungi ekikozesebwa mu kusimba ebijanjaalo bya Naro ssatu?
Kkovidi kkumi na mwenda okosezza otya okulima kwo n'okutunda eby'amaguzi?
Disitulikiti ki mu Uganda erina ettaka eddungi ery'okulimamu ebijanjaalo ebibala kkiro nkumi bbiri ?
Lwaki obusaanyi bwonoona ebijanjaalo ebiri wakati wa wiiki emu kubbiri era busaanyizibwawo butya?
Kati bagula akakutiya ka muwogo ku mitwalo ebbiri n'ekitundu nsobola kumutunda wa ssente ezisinga kwezo?
Bijanjaalo byenkana wa ebisobola okuliibwa abantu amakumi abiri?
Empeke za kasooli zisobola kuterekebwa zitya mu nkola yaffe eya bulijjo okusoba mu myezi mukaaga?
Nnina ensawo z'ebijanjaalo kkumi, abaguzi bali wa?
Mu Masindi tulina ekizibu ky'akatale ka kasooli agulwa nnusu lukaaga, waliwo ayagala?
Omuntu asobola kutereka atya ebijanjaalo ne bisigala nga birungi okussuka mu myezi munaana?
kkiro za kasooli mmeka ezikola ttani emu?
Tukyali mu biseera bya kyeya, tugenda kusimba oba nedda?
Nsobola kutunda wa muwogo wange omukalu aweza ttani kkumi na ttaano?
Nsobola kutunda wa ensawo za kasooli musanvu ezijjudde mu Apac.
Nsobola ntya okwongera ku bungi bw'amakungula gange? Nkungula lunaana ku lwenda buli yiika.
Nina ttani bbiri ez'empeke z'ebijanjaalo bya Naro bean emu.Nsobola kutunda wa ebijanjaalo byange?
kkiro mmeka ezisimbibwa mu yiika emu?
Biseera ki ebirungi n'ebbanga erirekebwawo mu kusimba kasooli wa long 5 mu Arua?
Kkkiro ya kasooli egula ssente mmmeka?
Nnina kkkiro za kasooli lukumi era nnoonya baguzi.
Muwogo mu kitundu kyammwe alina obuzibu bwonna?
Nnina obukutiya bwa muwogo kkumi,nsobola kufuna ntya abaguzi?
Tunoonya atuusa ku bantu ebintu ng'alina obumanyirivu okukola naye, osobola?
Noonya katale ka bijanjaalo bya naro emu ttani lukumi,ndi mulimi mu disitulikiti y'e Kiryandongo.
Ekibiina kyaffe kisobola kujja wa abaguzi abalungi be tusobola okuguza ttani lukumi.
Nsobola kujja wa kkkiro z'ebijanjaalo kikumi bbeeyi ennungi?
Bbeeyi y'ebijanjaalo yeewuniikiriza teebereza okubitunda lukumi mu bisatu buli kkiro.
Mu Koboko akawunga ka muwogo katundibwa lukumi buli kkiro,tusobola kujja wa muwogo owa layisi?
Bigimusa ki ebiteekebwa ku bimera bya wiki nnya ku mukaaga oluvannyuma lw'okumera bisobole okukula amangu.
Twetaaga akatale akalungi ak'ebijanjaalo kkiro enkumi ssatu.
Nsobola kujja wa ensigo za kasooli ennungi eri bannakibiina ebimala yiika ekitono lukumi.
Kiki ekireetera emirandira gya muwogo okuvunda era kisobola kwewalibwa kitya?
NPK asobola okukola obulungi ku muwogo?
Nandyagadde okumanya ekika ky'eddgala ly'ebiwuka ly'ofuuyiza okutta omuddo gwa kanyeebwa mu bijanjaalo.
Kigereko ki eky'ekigimusa kya DAP ekirina okukozesebwa mu kusimba kasooli mu yiika?
FYM yenkana wa gwe nsobola okuteeka kinnya eky'okusimbamu kasooli?
Ekigimusa kya NPK ne DAP Kiri wa ekirungi mu kusimba kasooli?
DDT atta obuwukane kiyamba enkuyege okubiika amaggi mangi. Kisobola kweyambisibwa kitya mu kukwanyisa obuwuka?
Neetaaga kkiro z'ebijanjaalo bya masavu kkumi.
Ebijanjaalo bya Naro emu ebikaze biri mu ssente mmeka mu Kampala n'ebitundu ebiriraanyewo?
Lwaki ebijanjaalo bya NATO oba ebya langi eya kyenvu tebikula bulungi?
Kaula (Nabe kkumi na mukaaga) agula mmeka mu katale ka Lira?
Kika kya kasooli wa DK kiri wa ekirungi mu Amolatar?
Ebika bya kasooli wa DK eby'enjawulo biri wa?
Njawulo ki eziri wakati wa NASE kkumi na nnya, NASE ssatu ne NASE mwenda?
FYM yenkana wa asobola okuteekebwa mu ttaka eriwera yiika okusimbamu kasooli?
Abalimi bandisimbye loge kkumi oba bazooka?
Omulimi alina kulinda kyenkana ki okusimba muwogo mu nnimiro eyalumbiddwa akawuka akaleetera muwogo okulaala?
Narocas emu alina kusimbibwa mu bbanga ki kubanga akwata nnyo?
Nsobola okufuna nabe ttano?
Abaguzi b'ebijanjaalo bya masavu bali wa?
Ngezezaako okunoonya ebijanjaalo bya NATO mukaaga ne musanvu ebitamanyi kyeya naye nnemereddwa nsobola kubijja wa?
Njawulo ki eri wakati w'ebijanjaalo bya NARO ne NABE?
Mu Kiboga muwogo wa Nase kkumi na mwenda asobola kusangibwa wa?
Ebijanjaalo bya Naro ssatu bikulira bbanga ki?
Njawulo ki eri wakati wa narocas emu ne narocas bbiri?
Enzige zitwalibwa okuba ebiwuka nga nazo bwe zirya ebikoola bya muwogo mu nnimiro?
Bbanga ki erigambibwa eryokutemako emiti gya muwogo egya narocase emu egigenda okusimbibwa?
Ekika kya muwogo ekya narocase emu okikoola emirundi emmeka?
Ebijanjaalo bya Naro ssatu bikulira mu bbanga ki?
Ttaka ki eddungi ery'okusimbamu Nassa kkumi na mwenda?
Nsobola kujja wa kasooli wa D4?
Narocase emu atwala bbanga ki okukungulibwa?
NACROS tamanyi bulwadde na buwuka bwonna era atwala bbanga ki okukula okutuusa okuliibwa?
Ebijanjaalo bya masavu kati bigula ssente mmeka mu Kampala?
Kkiro y'ebijanjaalo bya masavu ennonde egula mmeka?
Ettaka ly'e Kotido ddungi okulimirako Naro-cast emu?
Ebijanjaalo bya Naro ssatu bibala kyenkana ki mu buli yiika?
Waliwo ekika kya muwogo ekipya kyonna okugyako narocas emu ne bbiri?
Ebijanjaalo bya naro mukaaga bituuse okuguza abalimi?
Lwaki Nassa kkumi na mwenda yavunda bwe yalwa mu nnimiro?
Ebijanjaalo bya Nabel nnya bitera okwonoonebwa kawuukuumi amangu ddala nga bimaze okukungulibwa. Kisobola kuvvuunukwa kitya?
Nnina ebijanjaalo bya masavu, akatale kali wa?
Neetaaga akatale k'ebijanjaalo bya masavu?
Nsi ki engwira ezigula ebijanjaalo mu Uganda?
Ebijanjaalo byonna ebitwalibwa mu Kampala biriibwa bannayuganda bokka?
Oba kiri bwe kityo, ebijanjaalo bya masavu bigula mmeka mu Kampala?
Abalimi b'omu Kiboga basobola batya okufuna ebijanjaalo bya Naro emu-ssatu nga waliwo obwetaavu?
Ddagala ki eddungi erisobola okukuuma ebijanjaalo bya NABE kkumi na ttaano?
Embala ya longi H kkumi eri etya mu Kiboga?
Eddagala ki lye nsobola okuteeka mu bijanjaalo bya nebe kkumi na ttaano ebikunguddwa mu Arua?
Narocass emu ne bbiri asobola kukuumibwa kyenkana ki mu nnimiro nga tannavuunda?
Kisoboka okufuna kati ekika ky'ensigo ya longe emu mu Uganda era wa?
Ekika kya muwogo wa Naro kkumi na musanvu kirina kuweebwa bbanga ki mu kusimbwa?
Kiki ekireetera ebijanjaalo okukala mu kaseera k'okumulisa ne nga enkuba etonnya?
Tulina ekika kya muwogo ekyakalongoosebwamu okuggyako naarocast emu soroti?
Kika ki ekipya ekikiriziddwa ekisinga ne narocase emu?
Ebbanga ki eddungi eririna okulekebwawo mu kusimba nada kkumi na mwenda?
Lwaki Nase kkumi na nnya tabala bulungi mu Arua?
Kkumi omuddo gwa h akulira bbanga ki?
Ebijanjaalo bya K kikumi asatu mu bbiri atwala nnaku mmeka okukula nga asimbiddwa?
Kigimusa ki ekirungi eri ekika ky'ebijanjaalo bya Naro asatu mu Arua?
Nabe kkumi na ttaano atwala bbanga ki okukula mu disitulikiti y'e Kaliro?
Naricas emu amala bbanga ki mu nnimiro?
Nsobola kulekawo bbanga lyenkana ki nga nsimba Naro case emu?
Nsobola kuyamba ntya abalimi abaagala ebikozesebwa mu kusimba narocas emu?
Ani asobola okugula emiti gya muwogo egya kkumi n'ebiri egya narovas emu mu Dokolo?
Waliwo akatale k'emiti gya muwogo egya Naricas emu?
Ani alina Narocase emu akuze mu Buvuma owookusimba olusimba luno lwe nnyini?
Njawulo ki eri wakati wa nassae kkumi na nnya ne nassae kkumi na mwenda?
Abalimi basobola okukubisaamu emiti gino nga gikuze kubanga abalimi kati tebalina ssuubi ddala lyonna.
Nsobola ntya okwawula Nase kkumi na nnya ne NASE kkumi na mwenda nga gikyali mito?
Narocase anaaweebwa ddi abalimi?
Nsobola kujja wa Narocas emu?
Nsobola kujja wa ekika kya muwogo ekya narocas emu mu Amolatar?
Bbanga ki eririna okulekebwawo mu kusimba muwogo wa Nase kkumi na nnya?
Nsimba ntya ennyaanya za F kkumi?
Bbanga ki eririna okulekebwawo mu kusimba muwogo wa Made kkumi na nnya?
Kikubirizibwa okusimba empeke za kasooli empanvu mu mwezi guno?
Bbanga ki eririna okulekebwawo mu kusima ebinnya eby'okusimbamu kasooli wa long ttaano?
Kiki ekireetera Nassa kkumi na mwenda okuvunda nga aludde nnyo mu nnimiro?
Ndwadde ki ezikwata ekika kya muwogo wa narocase emu?
Nkola ki ennungi okuziyizaamu akawuka akoonoona ebikoola bya kasooli?
Nkola ki ennungi ez'okutangiramu akasaanyi ka FAW?
Kisoboka okufuna emiti gya muwogo okuva mu NARO?
Kya bulabe okulya muwogo alwadde CBSD?
Nsobola ntya okwewala CBB?
Nsobola kutunda wa NARo emu mu Iganga?
Muwogo wa narocas emu nsobola kumukuumira mu nnimiro bbanga ki nga sinnaba kumusima nga tannayonooneka?
Kasooli wa Naro ataano mu musanvu wali eri ffe abalimi era asobola okulimibwa mu Amolatar?
Nabe emu omukalu agula ssente mmeka?
Nsobola kujja wa DT MAX ekika kya kasooli ekipya?
Nnina naro case emu era ntunda ow'okusimba.
Ebijanjaalo bino si birongooseemu okuva mu laabu y'ebijanjaalo ey'ekinnasayansi?
Ebika by'ebijanjaalo bino biva wa ?
Nsobola kujja wa ensigo za kasooli eza longe ttaano?
